República de Colombia 
Cene Suprema de Justicia 
Sala de Caseelée Civil 
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA 
Magistrado Ponente 
SC5191-2020 
Radicación n° 47001-31-03-005-2008-00001-01 
(Aprobado en Sala de doce de febrero de dos mil veinte) 
Bogotá, D. C., dieciocho (18) de diciembre de dos mil 
veinte (2020) 
Se decide el recurso de casación que interpuso 
Inversiones Cruz Rivera S. en C., respecto de la sentencia 
de 16 de octubre de 2014, proferida por el Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Santa Marta, Sala Civil-
Familia, dentro del proceso ordinario promovido por la 
recurrente contra Transportes Carolina Limitada en 
Liquidación y Transportes Ambrosio Plata Navas S. en C. 
1. ANTECEDENTES 
1.1. El 
et turn. La accionante pidió declarar 
absolutamente simulado el contrato a través del cual, el 
24 de junio de 2003, Transportes Carolina Limitada en 
Liquidación, aparentó venderle a Transportes Ambrosio 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
Plata Navas S. en C. los vehículos de placas XLE-889, 
XLE-890, XLE-891, XLE-892, XLE-893, XLE-894, XLE-
895, XLE-896, XLE-897, XLE-898, XLE-901, XLE-902, 
XLE-903, XLE-904, XLE-905, XLE-906, XLE-907, XLE-
909 y XLE-908. 
1.2. La causa petendi. Ante el Juzgado Cuarto Civil 
del Circuito de Santa Marta, Inversiones Cruz Rivera S. 
en C. demandó a Transportes Carolina Limitada para que 
se le condenara a pagar los perjuicios causados el 7 de 
enero de 1998, donde el automotor de placa XLE-098 
colisionó el de su propiedad, TB0-090, juicio que, el 4 de 
julio de 2003, terminó con sentencia a su favor. 
La entonces accionada, previendo una decisión 
adversa, ocho días antes, el 24 de junio, aparentó vender 
los rodantes identificados, en la suma de $1'500.000.000, 
a la ahora codemandada, quien, a la sazón, era su 
representante y socia, «(...) para evadir la obligación 
derivada del proceso que se iba a fallar». Ambrosio Plata 
Navas, por su parte, es socio gestor y vocero de 
Transportes Ambrosio Plata Navas S. en C. 
Enajenados todos sus activos, Transportes Carolina 
Limitada entró en liquidación argumentando pérdida de 
capital por debajo del 50%. 
1.3. El escrito de réplica. Las convocadas se 
opusieron a las pretensiones, aduciendo, luego de aceptar 
la existencia del proceso que culminó con sentencia 
2 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
estimatoria y negar los hechos de la simulación, ausencia 
de legitimación en la causa por activa, en el entendido, 
acorde con el artículo 2488 del Código Civil, que solo los 
acreedores defraudados tienen derecho a demandar. 
1.4. La sentencia de primera instancia. El Juzgado 
Quinto Civil del Circuito Adjunto de Santa Marta, el 30 de 
septiembre de 2011, negó las pretensiones, al echar de 
menos la prueba de los indicios de la simulación. 
• 
1.5. El recurso de apelación. La actora recaba en la 
existencia de plena prueba y no indiciaria de la venta de 
todos los activos de una de las demandadas a favor de la 
otra. Además, por cuanto no se demostró contablemente 
que la vendedora tenía suficiente liquidez para realizar la 
negociación, máxime cuando fue renuente a aportar la 
información pertinente; y porque al ser contingente el 
resultado del proceso de responsabilidad civil, no era 
razón suficiente para desestimar la simulación. 
2. LA SENTENCIA IMPUGNADA 
2.1. Para el ad quem, la reclamante carecía de 
legitimación, pues no existía (1...) un elemento de 
convicción que demostr[ara] el interés que le asist[ía] (...)». 
Lo único era una copia de la sentencia dictada por 
Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Santa Marta, el 4 de 
julio de 2003, la cual, por ser simple, «(...) carec[ía] de 
mérito probatorio (...)», en los términos del artículo 254 del 
Código de Procedimiento Civil. 
3 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
Aunque se podía ordenar traer copia auténtica de 
esa decisión, el juzgador se abstuvo de hacerlo, según los 
hechos segundo y tercero del libelo y lo admitió la 
convocada, al no considerarla «útil», pues la compraventa 
se celebró el 4 de julio de 2003, esto es, ocho días antes 
de pronunciarse la condena, razón por la cual el interés 
del demandante solo surgió luego de esa fecha. 
2.2. En ese orden, en sentir del ad-quem, «como el 
derecho de la gestora (..) se consolidó con posterioridad a 
la ejecución del acto que endilga simulado (..), confirmaba 
la providencia objeto de reproche». 
3. LA DEMANDA DE CASACIÓN 
CARGO ÚNICO 
3.1. Acusa la sentencia de violar directamente los 
artículos 1766 y 2488 del Código Civil; 4° de la Ley 153 
de 1887; y 228, 229 y 230 de la Constitución Política. 
3.2. En su desarrollo, la parte recurrente critica el 
aspecto temporal predominante en la jurisprudencia 
sobre la legitimación para promover la simulación y su 
relevancia, todo, con el fin de abogar por la rectificación 
de esa doctrina, contenida en el fallo de la Corte del 20 de 
agosto de 2014, apoyo del Juzgador. 
Siguiendo las aclaraciones de voto, busca extender 
la legitimación a los casos en los cuales el crédito se 
• 
4 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
configura con posterioridad al acto simulado, en concreto, 
cuando su fuente es una sentencia condenatoria. 
Simplemente, para salvaguardar los derechos de 
terceros y la buena fe pública, deben exigirse dos 
requisitos: la existencia de un derecho cuyo ejercicio esté 
perturbado por el acto ostensible y de un perjuicio cierto 
y actual. Por esto, la legitimación debe extenderse a los 
juicios donde las alteraciones del patrimonio se hacen en 
desmedro de la garantía de las obligaciones. 
La acción prevista en los artículos 1766 y 2488 
ibídem debe proceder en todos los casos en los cuales el 
actor exhiba un interés jurídico serio, actual o posterior, a 
partir de la titularidad de un derecho cierto, cuyo ejercicio 
se halle perturbado por el acto ostensible o llegue a serlo 
cuando tal derecho se consolide por decisión judicial. 
El Tribunal, en cambio, se contentó con un cotejo 
temporal para concluir en la inaplicación del derecho que 
regula la protección invocada por la llamante. 
Tener por legitimado a cualquiera que tenga un 
interés jurídico, así sea posterior al acto, es ampliar el 
panorama de protección legal que ha conquistado nuevos 
ámbitos de la realidad social, a partir de enfoques 
desarrollados por la jurisprudencia, como se ve en 
sentencia de 27 de agosto de 2002, con arreglo a la cual 
podrá demandar la simulación quien tenga un interés 
jurídico. 
5 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
«(...) La falta de aplicación del derecho sustancial deviene de 
un criterio fijo (...) sin análisis de las circunstancias y 
modalidades que pide el mismo pensamiento de la Corte en 
cada caso, que no permite (...) una acción más incluyente y 
equitativa en las relaciones (...) y en los eventos de daño 
judicial declarado'''. 
Aduce que se niega la protección judicial a los 
acreedores, no obstante, la jurisprudencia indica que el 
perjuicio puede ser futuro y que el interés debe deducirse 
en cada caso, mirando la relación procesal. Si se exige 
preexistencia del crédito, debe ampliarse y permitir el 
examen de fondo para establecer las relaciones jurídicas 
que pueden quedar bien anuladas, ora frustrados, ya en 
desmedro, con su existencia. 
Constituye falta de aplicación de la ley sustancial, 
por tanto, sostener que la demandante carece de un daño 
cierto y actual, cuando una semana antes de la sentencia 
que 
declaró 
la 
responsabilidad 
patrimonial, 
los 
defraudadores alteraron la composición de su patrimonio. 
• 
Hay interés jurídico suficiente si concurren pruebas 
que adviertan en cada caso, el daño actual o inminente, 
presente o futuro, del acto simulado respecto del crédito 
que alega la accionante, si aparecen demostrados los 
elementos que le sean esenciales en cada situación. 
Deben leerse los preceptos acordes con la Carta Política, 
en lo relativo al acceso a la justicia y al debido proceso, 
dándole oportunidad a la actora de demandar una 
decisión de fondo sobre la simulación. 
1 Folio 21 de este cuaderno del expediente. 
6 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
La sentencia acusada se apoya en los artículos 2488 
y 1766 del Código Civil, pero los viola, al negar al 
acreedor la protección judicial contra los actos de las 
accionadas que buscaron defraudarla con los negocios 
jurídicos impugnados, mediante el enfoque restringido 
reprochado, de ahí que debe ser rectificado. 
Infringió el derrotero contemplado el artículo 4° de 
la Ley 153 de 1887, según el cual, la doctrina 
constitucional es norma para interpretar las leyes, y el 
contenido de los cánones 228, 229 y 230 de la Carta, 
donde se propugna, como criterios auxiliares de la 
actividad judicial, la prevalencia del derecho sustancial, el 
libre acceso a la administración de justicia y la equidad. 
• 
Los jueces de instancia no respetaron la promoción 
de un orden social justo y la tutela judicial efectiva, al 
sostener que la actora no podía demandar el acto jurídico 
que la lesionaba, por no ser su crédito anterior, pese a 
probarse que las convocadas actuaron para defraudarla. 
«(...) [L]a acusación resulta atípica: más que censurar errores 
en la aplicación de la ley (.. ), busca mostrar que su vigencia 
restringida en el (...) caso comporta una violación de valores 
legales y constitucionales, que (..) [la Corte] debe subsanar, 
renovando o innovando los criterios (...), aplicados por el 
Tribunal al desestimar el interés (..) [de la] actora y negarle la 
posibilidad de tramitar un procesal judicial respecto de una 
simulación (...)». 
3.3. Solicita la impugnante, en consecuencia, casar 
la sentencia del Tribunal, revocar la del juzgado y acceder 
a la declaratoria de simulación. 
7 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
4. EL ESCRITO DE RÉPLICA 
Las demandadas en el litigio, se oponen a la 
prosperidad del recurso de casación, arguyendo que como 
los derechos se adquieren cuando nacen y no cuando se 
presumen, la tesis por la cual se propugna fomenta el 
caos y la inseguridad jurídica, al punto de abrir el espacio 
para exigir el pago de obligaciones que ni siquiera se han 
vencido. 
Es inadmisible la petición de ampliar el ámbito de 
una responsabilidad judicialmente declarada a una fecha 
anterior, vale decir, a una obligación no nacida, menos 
cuando no existe la simulación endilgada, pues ninguna 
norma prohíbe a la enajenante demandada entregar o 
vender bienes para pagar sus deudas. 
5. CONSIDERACIONES 
5.1. Como el recurso fue interpuesto en vigencia del 
Código de Procedimiento Civil, de conformidad con el 
numeral quinto (5°) del artículo 625 del Código General 
del Proceso, su definición se hará con fundamento en las 
normas procesales del primero de los estatutos citados. 
5.2. Si bien el fallador concluyó en la ausencia de 
legitimación de la actora, por no demostrar el interés que 
le asistía, en tanto, la única prueba era una copia de la 
sentencia de 4 de julio de 2003 del Juzgado Cuarto Civil 
del Circuito de Santa Marta, la cual, por ser simple, 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
carecía de mérito probatorio, en el caso, no era menester 
denunciar la comisión de yerros probatorios, al advertir 
que pudiendo superar de oficio la ineficacia, allegando 
una copia autenticada, no lo hacía por su inutilidad, pues 
si el contrato se celebró ocho días antes de esa decisión, 
el interés surgió solo en esa fecha. 
Lo prioritario, entonces, es definir la trascendencia 
que pudiera tener el factor temporal de la acreencia para 
determinar la legitimación del acreedor demandante en 
una acción de simulación, tema que la recurrente en esta 
ocasión pone en el escenario de la casación, y a cuya 
definición, se apresta la Corte en las líneas siguientes. 
Para los juzgadores de instancia la parte actora 
debió haberse constituido en acreedora del extremo 
pasivo antes de la compraventa. En el punto, la cuestión 
medular, alude a la legitimación en la causa y al interés 
para obrar en casos como el presente. 
5.3. La legitimación en la causa, aspecto relevante 
aquí, es asunto del derecho material ligado directamente 
con los extremos en litigio para la formulación y 
prosperidad de la acción por quien demanda o soportarla 
o repelerla en el fondo en el ejercicio del derecho de 
contradicción. 
De ese modo, la carencia de legitimación repercutirá 
en el despacho desfavorable del derecho debatido. En el 
punto, en doctrina probable ha dicho esta Corte: "(...) es 
cuestión propia del derecho sustancial y no del procesal, en 
9 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
cuanto concierne con una de las condiciones de prosperidad 
de la pretensión debatida en el litigio y no a los requisitos 
indispensables para la integración y desarrollo válido de 
éste, 
motivo por el cual su ausencia desemboca 
irremediablemente en sentencia desestimatoria debido a que 
quien reclama el derecho no es su titular o porque lo exige 
ante quien no es el llamado a contradecirlo" (CSJ SC de 14 
de marzo de 2002; se subraya). 
El criterio anterior se ha reiterado y entendido, 
siguiendo a Chiovenda, como "(...) la identidad de la 
persona del actor con la persona a la cual la ley concede la 
acción (legitimación activa) y la identidad de la persona del 
demandado con la persona contra la cual es concedida la 
acción (legitimación pasiva) (...)". (Instituciones de Derecho 
Procesal Civil, 1, 185)" (G.J. CCXXXVII, vi, n.° 2476, pág. 
486. En igual sentido, G.J. LXXXI, n.° 2157-2158, pág. 
48, entre otras). 
El interés para obrar y ejercer la tutela judicial 
efectiva, adviértase, complementariamente, está dado por 
el perjuicio cierto, legítimo, concreto y actual que ostenta 
determinada parte o interviniente procesal para obtener 
sentencia de fondo cuando han sido lesionados sus 
derechos o éstos se encuentren en peligro. 
La doctrina de esta Sala, por tal razón, predica que 
el interés debe ser cierto, serio, actual y concreto, de 
modo que faculte formular la pretensión o excepción en 
cada caso específico. El interés jurídico, serio y actual, 
• 
10 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
tiene sentado, «(...) no es otra cosa que la titularidad de un 
derecho cierto cuyo ejercicio se halle impedido o perturbado 
por el acto ostensible, que por ser fingido su declaración de 
simulación se reclama (G.J. CXCIZI, 2° semestre, pág. 23)». 
El interés para obrar, de consiguiente, es el motivo 
sustancial de carácter particular, subjetivo (no general), 
legítimo (autorizado por ley), directo (para su propio 
provecho o del representado), real y concreto (que no sea 
abstracto) que mueve a una parte seriamente a presentar 
una pretensión o excepción al Estado para obtener una 
sentencia de mérito o de fondo a su favor, asimilable 
propiamente con el interés en la pretensión o la 
excepción. Es el beneficio que le pueda reportar el 
desenlace de la controversia, por cuanto constituye 
esencia de la pretensión más no de la acción o de la 
contradicción. En el caso del demandado, hace relación al 
móvil para contrarrestar las pretensiones y en los terceros 
por aquello que en concreto motiva su intervención; o 
como expone la doctrina académica: « (...) la utilidad o el 
perjuicio jurídico, 
moral o económico que para el 
demandante y el demandado puedan representar las 
peticiones incoadas en la demanda y la consiguiente 
decisión que sobre ellas se adopte en la sentencia»2. 
En 1999 esta Corte, a propósito de un debate 
casacional simulatorio, aun cuando reiteró que el interés 
debía existir al intentar la acción, también dijo: 
2 DEVIS ECHANDIA Hernando. Tratado de derecho procesal civil. Tomo I. 
Generalidades. Bogotá: Editorial Temis, 1961, p. 446. 
1 I 

y 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
I...) 'en los casos en que la ley habla del interés jurídico para 
el ejercicio de una acción, debe entenderse que ese interés 
venga a ser la consecuencia de un perjuicio sufrido o que haya 
de sufrir la persona que alega el interés'; es más, con ese 
perjuicio `(...) es preciso que se hieran directa, real y 
determinadamente, los derechos del que se diga lesionado, ya 
porque puedan quedar sus relaciones anuladas, o porque 
sufran desmedro en su integridad'. (Cas. Civ., sentencia del 17 
de noviembre de 1998, expediente No. 5016)"3. 
Ese criterio, también lo expresó esta Corporación, 
como adelante se trasunta, en decisión de 14 de octubre 
del 2010, en el expediente 00855; y luego, en la sentencia 
SC16279-2016 
de 
11 
de 
noviembre 
de 
2016, 
parafraseando la del 17 de noviembre de 1998, así como 
las tesis del profesor Devis Echandía. 
5.4. En el caso objeto de juzgamiento, con estribo en 
la sentencia N° 11003 de 20 de agosto de 2014, 
Radicación #05266-31-03-001-2004-00307-014, el Juez 
de segundo grado aseguró que el interés de la 
convocante surgió apenas el 4 de julio de 2003, cuando, 
con el fallo proferido en esa fecha en el aludido proceso 
por responsabilidad civil se constituyó acreedora; y como 
el pacto objeto de las pretensiones se celebró ocho días 
antes de tal decisión, la actora carecía de legitimación; de 
modo que con venero en esa tesis negó las súplicas. 
5.5. La providencia en la cual el juzgador edificó sus 
tesis, establece las condiciones para que el acreedor se 
legitime en la acción de simulación; y, en ese camino 
3 CSJ. Civil: Cas. Civ., sentencia del 17 de noviembre de 1998, expediente No. 5016, 
reiterado en exp.13001-3103-005-2003-00168-01 de la Sala de Casación Civil. 
CSJ SC sentencia de 20 de agosto de 2014. SC11003-2014 MP: Margarita 
Cabello Blanco 
• 
12 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
puntualiza que una de tales exigencias consistía en que 
ostente un título que preceda al negocio jurídico 
enjuiciado o que aspire a demandar mediante acción de 
simulación. 
Observando las sentencias de esta Corte de 28 de 
mayo de 1935 (XLII, 25)5 y 26 de agosto de 1936 (XLVII, 
61) )6, se afirma: 
• 
«(...) el ejercicio de la (...) simulación (...) [por el] acreedor (..) se 
sujetaba, de una parte, a la existencia en (..) éste de "un 
interés jurídico actual, (..) protegido por la ley, (. 
burlado o 
desconocido por la colusión entre el deudor y el tercero». Y de 
otra, que ostentara »ese carácter cuando se verificó el acto que 
tacha de simulado», pues al "tenor del artículo 2488 del Código 
Civil, los bienes en general del deudor, presentes o futuros, 
son prenda (...) del acreedor (..) respaldan los créditos del 
deudor, de modo que si no existe ningún crédito, no puede 
existir la garantía genérica. Si no existe un acreedor, en el 
momento en que el deudor ejecute un acto fraudulento, 
doloso o simulado, (...) no puede existir ni concilium fraudis 
ni eventos damni, para los casos de la acción pauliana, ni 
perjuicio, para los casos de simulación, por lo mismo que falta 
el factor, que sería el acreedor, que pudiera ser víctima de ese 
concilium o de ese perjuicio. "La relación jurídica entre 
acreedor y deudor debe (...) existir cuando tiene nacimiento el 
acto doloso, o simulado y, la acción del acreedor puede 
retrotraerse, sólo respecto de los actos dolosos o simulados, 
pero no de la relación jurídica o sea de la mera existencia del 
crédito» 
o( ) en coherencia con la jurisprudencia, para el efecto 
se requiere, además, que esa calidad sea anterior o 
concomitante al contrato impugnado, pues (...) la prenda 
general de la garantía del deudor se debe tomar en el estado 
en que se encuentra. (..) ISji el artículo 2488 del Código Civil, 
prescribe que 7tloda obligación personal da al acreedor el 
derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes (. 
del deudor, sean presentes o futuros», esto supone una 
obligación preexistente al negocio jurídico que se controvierte, 
por cuanto el patrimonio de una persona, al momento de 
CSJ Sc sentencia de 28 de mayo de 1935. Publicada en Gaceta Judicial: Tomo 
XLII, pág. 24 - 27 MP: Ricardo Hinestrosa Daza 
6 CSJ SC Sentencia de 26 de agosto de 1936. Publicada en Gaceta Judicial: 
Tomo XLVII, pág. 61 MP: Liborio Escallón. 
13 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
obligarse, es el que al fin de cuentas determina la seguridad 
del acreedor. Si bien la Corte (...) reiteró que para que "en el 
actor surja el interés que lo habilite para demandar la 
simulación, es necesario que sea actualmente titular de un 
derecho cuyo ejercicio se halle impedido o perturbado por el 
acto ostensible, y que la conservación de ese acto le cause un 
perjuicio", esto no significa (..) aceptar que el crédito aducido 
puede ser posterior al acto (..) acusado de simulado, porque si 
la prenda general de garantía (..) se integra con los 
"bienes... del deudor, sean presentes o futuros", esa 
actualidad o futuridad, por sí, comporta su correlativo, como es 
una anterioridad, referida ésta obviamente a la relación 
jurídica de donde dimana el interés». 
La Corte, retomando añejas posiciones suyas, en 
dicho precedente juzga, en últimas, que el acreedor con 
título posterior a la fecha en que haya sido celebrado el 
contrato calificado de simulado, carece de legitimación 
para demandar, en calidad de tercero, la correlativa 
declaración, todo porque aquel precepto estatuye como 
prenda general en su garantía solo los bienes presentes o 
futuros, no los que el implicado tuvo. En otras palabras, 
los créditos posteriores al acto reprochado, ningún interés 
generan. 
5.6. Pero esas razones, con las cuales en los aludidos 
precedentes la Sala viene exigiendo la preexistencia de un 
crédito a favor del accionante afectado, para legitimarlo, 
en su condición de acreedor, en la promoción de la acción 
de prevalencia y para desconocerle legitimación cuando se 
amparan 
en 
acreencia 
posterior 
al 
contrato 
comprometido, no se le ha dado el alcance preciso. 
La imprecisión la originaba el hecho de no haberse 
indagado sobre la verdadera esencia, el objeto y la 
14 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
naturaleza jurídica de la acción de simulación; y de 
haberla estudiado en conjunto con la pauliana, 
confundiéndolas y entremezclándolas, pese a ser del todo 
diferentes y constituidas por presupuestos propios. 
Frente a lo anterior, se torna imperioso fijar los reales 
elementos de la acción de simulación, para no 
confundirlos con los de la pauliana, como suele ocurrir. 
Si en la acción de prevalencia la legitimación del 
acreedor la Corte lo resuelve al amparo del artículo 2488, 
citado, y si la égida al respecto tomada en cuenta es el 
hecho de ofrecer la disposición como garantía a los 
acreedores los bienes "presentes y futuros" del deudor, no 
los que en el pasado haya tenido, bajo ese panorama era 
y es insoslayable preguntarse por su esencia, objeto y 
naturaleza, y confirmar, incluso a la luz de la misma 
jurisprudencia, si los requisitos de uno y otro 
instrumento son iguales, puntualizando la forma como en 
realidad opera la legitimación en cada una. Solo después 
de tener precisión en torno de tales aspectos podrá 
concluirse si un tercero con acreencia posterior al acto 
enjuiciado tiene o no derecho para impugnarlo. 
5.6.1. El vocablo simulación deriva de la palabra 
latina "simulare", referida a fingir o hacer real lo que no lo 
es. Comprende al tiempo dos acepciones: Por un lado, la 
de hacer figurar una cosa distinta a como lo es en 
realidad y, por el otro, la de ocultar esa verdad; incorpora 
el entendido de una discrepancia intencional entre la 
15 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
declaración de voluntad externa y la voluntad interna, 
dirigidas a producir un convenio aparente. 
Con la figura se finge totalmente la existencia de una 
relación de derecho (simulación absoluta) o se muestra 
una con matices diferentes (simulación relativa), a la par 
que se oculta la realidad jurídica; en fin, supone realizado 
un pacto que no existe y produce una ilusión para 
obtener, por su conducto, los objetivos perseguidos. Como 
lo señala la doctrina italiana, el contrato simulado desde 
el principio es aparente, un acto no serio, "(...) y la 
convención 
secreta 
está 
destinada 
a 
constatar 
históricamente esta ficción 
En suma, la simulación "(...) es la declaración de un 
contenido de voluntad no real, emitida conscientemente y 
de acuerdo entre las partes, para producir con fines de 
engaño la apariencia de un negocio jurídico que no existe o 
es distinto de aquel que realmente se ha llevado a cabo"8; 
la hay, por tanto, "(...) cuando se hace conscientemente 
una declaración inexacta o cuando se hace una convención 
aparente, cuyos efectos son modificados, suprimidos o 
descartados por otra convención contemporánea de la 
primera y destinada a permanecer secreta"' . 
5.6.2. La caracteriza el deliberado concierto de los 
convencionistas de no modificar sus relaciones jurídicas, 
cuando menos en la forma hecha pública, pues así haya 
7 FERRARA, Francisco. La simulación de los negocios jurídicos, páginas 53-55. 
8 Ob. cit., página 56. 
9 PLANIOL Y RIPERT. Tratado práctico de derecho civil francés, t. 6, número 33. 
16 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
una manifestación de voluntad, íntimamente no quieren 
sus efectos, en tanto, persiguen hacer aparecer como 
realidad lo inexistente o diferente lo exteriorizado, dado 
que su propósito es no modificar la situación preexistente 
u ocultar la verdadera figura jurídica alcanzada, 
encubriéndola con otra. 
Lo hacen para engañar a terceros, fingiendo o 
cuando menos, alterando la formación, modificación o 
destrucción de una relación de derecho. De este modo, el 
acuerdo ostensible es un mero disfraz, exhibido con la 
única finalidad de distraer al público. Una vez 
descubierta su verdadera naturaleza, queda reconocida 
como lo que es: un acto ficticio, una simple pantomima. 
• 
Como lo ha dicho la Corporación, la simulación 
la"( ... ) caracteriza una divergencia intencional entre la 
declaración y el querer; supone el nacimiento simultáneo de 
dos actos, uno visible y otro invisible; el segundo suprime, 
adiciona, altera o modifica los efectos o la naturaleza del 
público (...). 
La declaración ostensible, deliberadamente 
inconforme con el concurso real de las voluntades, va dirigida 
a producir en los demás una falsa figura de convenio. 
Para su configuración, por tanto, requiere de una 
declaración de voluntad deliberadamente disconforme con 
el querer interno de los contratantes y la finalidad de 
engañar a terceros, mostrándoles un convenio fingido, en 
tanto no tuvo suceso o lo fue en forma distinta a lo 
exteriorizado o bajo un móvil diferente al revelado. 
10 CSJ SC. Sentencia del 15 de febrero de 1940, SC, G. J., t. XLIX, página 71, 
Mg. Pon Liborio Escallón. 
17 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
Y aun cuando, según lo recién expuesto, uno de sus 
elementos es el querer engañar a otros fingiendo la 
formación, modificación o destrucción de un pacto, si tal 
maniobra se materializa, no significará que la finalidad 
sea siempre la de dañar, porque ocasiones hay, en que los 
pactantes mienten serlo solo para mantener en secreto y 
aislar sus determinaciones de la curiosidad. 
Ergo, el fraude no es requisito esencial de la 
simulatio, así aparezca en forma subyacente, pues lo 
sustancial son los móviles dirigidos a ejecutar la finalidad 
que se persiga. 
A este respecto la Corte ha recalcado, "(...) Njuien la 
promueve 
-dice Ferrara-, 
no necesita demostrar que la 
simulación fue fraudulenta, ya que la acción sería admisible 
aunque aquélla hubiera sido lícita. Aunque el fraude interviene 
con frecuencia en los actos simulados, ello es indiferente desde 
el punto de vista jurídico porque el acreedor no pretende 
fundarse en esa responsabilidad del obligado para rescindir 
los actos perjudiciales, sino probar solamente la inexistencia 
de los actos realizados, y sentar que ni ha sufrido por ellos 
perjuicio alguno ni debe sufrirlo 
4.6.3. Caracterizada así la simulación, debe seguirse 
que bajo el manto de la simple apariencia se esconden 
situaciones indecisas, riesgosas y llenas de peligro para 
quienes las han fraguado como para terceros, por cuanto 
sus legítimas expectativas pueden verse defraudadas. Ese 
estado de indefinición riñe con la claridad que debe guiar, 
en un escenario de normalidad, las relaciones jurídicas, y 
torna infructuoso el respaldo que el legislador, a partir del 
CSJ SC. Sentencia del 8 de junio de 1954, SC, G. J., t. LXXVII, página 793 
(787 - 805); Mag. Pon. Alfonso Márquez Paéz. 
18 

_ 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
artículo 1602 del Código Civil, pretende darle a los actos 
provenientes de la autonomía de la voluntad privada. 
Por ello, el propósito de la acción de simulación, 
principalmente, es resolver el estado de anomalía jurídica 
y descubrir el contenido real de la relación, oscurecido 
por la apariencia, descorriendo el velo de lo fingido. 
Si se trata de la absoluta, para develar la ficción y 
descubrir la pura irrealidad. Si de la relativa, para 
reconocer y exponer lo verdaderamente convenido. En 
otras palabras, su finalidad es encontrar el verdadero 
alcance de la voluntad de las partes, no el reconocimiento 
de su ineficacia. 
En suma, el objeto o la teleología de este 
instrumento jurídico es, puntualmente, poner luz en el 
terreno oscurecido por la apariencia en orden a rescatar 
lo realmente querido. 
Ante todo, es una acción de constatación en cuanto 
se ciñe apenas a revelar la auténtica realidad de las 
cosas, porque no tiene ni busca destruir, modificar o 
alterar ninguna situación jurídica. 
La institución, 
simplemente, tiende a hacer prevalecer los efectos del 
contrato oculto sobre el ostensible, y tal característica de 
prevalencia la distingue de otras materias jurídicas. 
Por lo mismo, el objetivo del instrumento judicial no 
es afianzar la posición de quienes adquirieron del 
19 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
supuesto comprador. Su designio se circunscribe y limita 
a constatar la veracidad de una específica declaración de 
voluntad, y esa labor de confirmación no tiene virtualidad 
creadora o destructora de algún vínculo contractual, en 
tanto, solo verifica la real manifestación de voluntad. 
5.6.4. Sentado el objeto jurídico, la naturaleza 
jurídica de la institución responde a una acción 
declarativa de certeza, en cuanto se circunscribe a 
constatar lo existente, esto es, a investigar el sentido de la 
voluntad real. No se refiere, propiamente, a los bienes, 
sino a un específico vínculo, por su estirpe de acción 
personal y no real, así repercuta en el patrimonio, en 
forma directa o indirecta. 
El hecho de dirigirse, con exclusividad, a confirmar 
lo veraz de una determinada relación, sin pretender 
destruir o menoscabar una situación existente ni crear 
una modificatoria patrimonial, al instrumento en cuestión 
le surgen nuevos caracteres que coadyuvan a su plena 
identificación, como ser transmisible, indivisible y, muy 
especialmente, impersonal y previa. 
Impersonal, de un lado, al reconocer legitimación a 
quien tenga interés en hacer prevalecer la verdadera 
voluntad sobre la declarada, aspecto a raíz del cual un 
contratante podrá accionar contra un tercero y viceversa, 
en los casos en que la necesidad de protección a sus 
intereses así se lo indique; y de otro, porque no opera 
frente a un sujeto determinado, sino contra quien ponga 
20 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
en peligro una prerrogativa a raíz del acto ficticio o de la 
relación con los efectos que el mismo genera. 
Previa, 
por cuanto, en sí, no tiene objeto 
"compulsatorio"12, como ocurre con la acción de condena, 
dado que, se reitera, su marco de acción se reduce a 
reconocer una específica situación, la cual puede 
propiciar, pero como mera consecuencia y no como 
súplica principal, la adopción de otras determinaciones. 
La naturaleza meramente declarativa de esta acción 
ha sido reconocida por la jurisprudencia. Siguiendo la 
doctrina italiana, en su momento la Sala acotó: 
"filas acciones para demandar la nulidad y la simulación 
tienen naturaleza y contenido distinto. La de nulidad es 
constitutiva y de condena: lo primero, porque destruye una 
situación jurídica creada; lo último, porque según la ley, lleva a 
reivindicar la cosa, aún contra terceros de buena fe. En 
cambio, la acción de simulación es declarativa, porque con 
ella tan solo se busca descubrir el verdadero pacto, el oculto, 
dándole la prevalencia que le corresponde sobre el fingido. 
Pero esto no es óbice para que a la acción de simulación se le 
considere como principal y puedan acumulársele otras, 
encaminadas a amparar derechos que tengan nexos con la 
situación jurídica encubierta"13. 
Por consiguiente, mientras el objeto de la simulación 
se dirige a descubrir el contenido de la voluntad 
realmente concertada para hacer que produzca sus 
12 GUERRERO, Mario. La simulación en el derecho civil colombiano, Editorial 
Máxima, Bogotá, 1957, páginas 221-222. 
13 CSJ SC. Sentencia del 8 de junio de 1954. SC, G. J., tomo LXXVII, página 793, 
(787 - 805) MP: Alfonso Márquez Páez. 
21 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
efectos normales, la doctrinal', y la jurisprudenciais le 
confieren a la simulación la característica de "unidad"16. 
5.6.5. Como consecuencia de dicha naturaleza, en 
algunas épocas la Corporación ha reconocido legitimación 
en la causa a todo el que tenga interés jurídico. Así, 
inicialmente hizo ver cómo, al lado de las partes y de los 
herederos, ItJambién pueden ejercitar la acción de 
simulación todo el que tenga interés jurídico en obtener la 
prevalencia del acto oculto sobre el ostensible"17. 
Como se enfatizó luego, la "acción de simulación, cierto 
es, tiene naturaleza declarativa. Por medio de ella se pretende 
descubrir el verdadero pacto, oculto o secreto, para hacerlo 
prevalecer sobre el aparente u ostensible. Pero para el ejercicio 
de la acción de simulación es requisito indispensable la 
existencia de un interés jurídico en el actor. Es la aparición de 
tal interés lo que determina la acción de prevalencia. Mientras 
él no exista, la acción no es viable. (...)"18. 
En consecuencia, reconocida la acción a todo el que 
tenga interés en que prevalezca la verdadera voluntad 
sobre la apenas declarada, la jurisprudencia ha admitido 
implícitamente el carácter impersonal de dicha acción. De 
esa manera, la consideración de que no todo derecho 
corresponde o debe corresponder a cierta prestación, ha 
de entenderse en el sentido del interés jurídico que 
14 FERRARA, Francisco. La simulación de los negocios jurídicos, página 53 a 55. 
IS CSJ SC. Sentencia del 27 de julio de 1935, SC, G. J., tomos XLII, páginas 336-
337, Mg. Pon. Juan Francisco Mujica, y Sent. del 8 de junio de 1954, LXXVII, 
páginas 792-795Mg. Alfonso Márquez Páez. 
16 FERRARA, Francisco. Ibídem. 
17 CSJ SC. Sentencia del 30 de septiembre de 1936, SC, G. J., tomo XLIII, página 
830; Mg. Antonio Rocha. 
18 CSJ SC. Sentencia del 28 de febrero de 1955, SC, G. J., tomo LXXIX, página 
526, MP: Manuel Barrera Parra. 
22 

• 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
merezca la protección de los poderes públicos, por 
responder al ejercicio lícito de una actividad social. 
El real interés de esa estirpe se desvela de parte de 
quien pretenda obtener la tutela jurídica para que sus 
derechos se desembaracen de todo obstáculo opuesto a 
su desarrollo y normal ejercicio, los cuales, en tratándose 
del acto aparente, pueden resultar afectados por la forma 
usada, que oculta su verdadero contenido. Lo cotidiano es 
que el ejercicio de las prerrogativas se muestren de 
manera 
diamantina, 
reconociendo 
su 
extensión, 
naturaleza y limites, indagando cómo llegaría a perjudicar 
otros derechos o situaciones jurídicas, nada de lo cual es 
posible alcanzarlo a partir de uno aparente. 
Para la Corte, siguiendo a Francisco Ferrara, la "y...) 
acción se dirige a establecer la verdad, a poner en claro lo dudoso o 
equívoco, a destruir la apariencia, y no tiene porqué apoyarse en la 
culpabilidad delictuosa del deudor. El único requisito necesario 
para ejercer la acción de simulación es la existencia de 
interés, determinado a veces por el elemento del daño y cuya 
naturaleza y extensión son diversas. Porque si en la pauliana el 
perjuicio consiste en la insolvencia del deudor, en la de simulación 
resulta el perjuicio de la incertidumbre y dificultad de hacer 
valer un derecho subjetivo y, por consiguiente, de la amenaza de 
su posible violación. Además, el elemento del daño en la acción de 
simulación tiene un aspecto más amplio y multiforme, ya que no 
consiste solamente, en una disminución de la garantía de los 
acreedores, sino en cierto peligro de perder un derecho o de no 
poder utilizar una facultad legari9
Se observa así cómo en materia de simulación la 
doctrina y la jurisprudencia reconocen que su ejercicio 
corresponde a quien tuviere un interés jurídico tutelable 
19 CSJ SC. Sentencia del 8 de junio de 1954, SC, G. J., tomo LXXVII, páginas 
793-794, MP: Alfonso Márquez Páez. 
23 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
frente al desconocimiento o violación de un derecho suyo, 
en forma consumada o potencial. 
5.6.6. Debe entonces determinarse en cuales sujetos 
de derecho ha de admitirse ese reconocimiento. 
5.6.6.1. Como se anticipó, además de las partes y 
sus herederos, la prerrogativa se extiende en favor de los 
terceros. Lo son quienes no tomaron parte en el negocio, 
al no concurrir directamente o por representación, cuyos 
derechos también están llamados a ser protegidos por el 
poder público. 
Dentro de ellos, particular mención merecen los 
acreedores, pues no sería equitativo que su derecho de 
crédito se viera sometido a soportar una condición 
desfavorable por las maquinaciones de los simuladores, 
interés jurídico admitido por derecho propio en virtud de 
la prenda general que la ley les confiere sobre los bienes 
de sus deudores, y por cuanto la legitimación para 
intentarla no es ni puede ser obstáculo para el ejercicio 
de otros instrumentos jurídicos, como la acción pauliana. 
La Corte, en sentencia de 28 de mayo de 193520, tras 
destacar la diferencia entre la acción revocatoria y la 
simulatoria, con base en el artículo 15 de la Ley 95 de 
1890: (i) reconoció su accesibilidad a todo el que tenga 
interés en obtener su declaración; (ii) asentó ese interés 
20 CSJ SC sentencia de 28 de mayo de 1935. Publicada en Gaceta Judicial: Tomo 
XLII n°. 1897, pág. 24 - 27 MP: Ricardo Hinestrosa Daza 
24 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
jurídico en el acreedor del deudor que sustrajo 
simuladamente los bienes de su persecución; (iii) descartó 
la posición de negar la acción bajo la errónea creencia de 
asistirles la pauliana; y (iv) resaltó cómo no convenía 
"(...) pasar por alto el interés de orden social que hay en 
que la verdad brille y las ficciones y simulaciones no 
prosperen [y que n]o es dado al juzgador restringir en su 
interpretación las palabras o preceptos legales en forma 
que de ello se derive el éxito de aquello (...) que la ley 
abomina y que marca con el calificativo de nulo, de 
absolutamente nulo"21 -hoy simulado-. 
Este pensamiento dos arios después es reafirmado, 
al determinar que los terceros tenían acción de 
simulación sobre la base de la naturaleza jurídica de la 
misma, pues "(...) [Tienen acción has partes contratantes, 
sus causahabientes a título universal o herederos y en 
general toda persona que tenga interés protegido por la ley 
en que prime el acto secreto sobre el público, como (...) los 
acreedores de los contratantes, todos ellos tienen la acción 
de simulación: que se reconozca y declare que el bien no 
ha sido realmente enajenado, y que por tanto 
permanece aún en el patrimonio del contratante 
deudor, que prime la verdad real sobre la expresión sólo 
aparentemente declarada (...)"22. 
Comprendió la Corte que el interés no es idéntico al 
exigido en la acción pauliana, sino uno de naturaleza más 
21 CSJ SC. Sentencia del 28 de mayo de 1935, SC, G. J., tomo XLII, página 25. 
22 CSJ SC. Sentencia del 25 de junio de 1937, SC, G. J., tomo XLV, página 257. 
25 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
amplia y multiforme, basado en la consideración de que 
no se trata de echar a tierra un contrato verdadero, cual 
acontece con la primera, sino de hacer manifiesta su 
inexistencia o su apariencia. 
La simulación no pretende resarcir los daños ya 
ocasionados, 
sino 
prevenirlos, 
despejando 
la 
incertidumbre, la cual, si bien no implica necesariamente 
un daño cuantitativo, sí determina el generado por la 
situación de obstrucción en que se encuentra el acreedor 
al no poder proceder por causa del ocultamiento, cuestión 
que, per se, entraña suficiente perjuicio que hiere sus 
intereses. 
5.6.6.2. Como se observa, la Sala procuró reconocer 
el derecho para ejercitar la acción sin condiciones, 
siguiendo los principios irradiados por la doctrina, en 
contra de lo asentado en sentencias de 26 de agosto de 
1938 (G. J. 1904)23, 15 de febrero de 1940 (G. J. XLIX, 
1953)24, 27 de junio de 1941 (G. J. LI, 1973)25, 17 de 
septiembre de 194126, 10 de agosto de 1943 (G.J. LVI)27 y 
17 de septiembre de 1944, y últimamente, con 
aclaraciones de voto, en el fallo de 20 de agosto de 2014. 
23 CSJ SC sentencia de 26 de agosto de 1938. Publicada en Gaceta Judicial Torno 
XLVII, pág. 90 - 91. MP: Hernán Salamanca. 
24 CSJ SC sentencia de 15 de febrero de 1940. Publicada en Gaceta Judicial 
Tomo XLIX pág. 94 - 104 MP: Hernán Salamanca. 
25 CSJ SC sentencia de 27 de junio de 1941. Publicada en Gaceta Judicial Tomo 
XI, pág. 600 - 605 MP: Liborio Escallón. 
26 CSJ SC sentencia de 17 de septiembre de 1941. Publicada en Gaceta Judicial 
Tomo XII pág. 384 - 390 MP: Jose Miguel Arango. 
27 CSJ SC sentencia de 10 de agosto de 1943. Publicada en Gaceta Judicial Tomo 
LVI, pág. 38 - 43 MP: Liborio Escallón 
26 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
Siguiendo esa otra tesis, un acreedor posterior al 
acto simulado, carecía de derecho para accionar, pues se 
reservaba para el anterior. Este último, tampoco la 
tendría en el evento de tener el obligado bienes suficientes 
para cubrir la deuda, en cuyo caso el acto simulado no lo 
perjudicaría, en tanto, para que lo fuera, debía demostrar 
la colusión entre el comprador y el vendedor, pues el 
principio general que informa los contratos es el de 
respetar la buena fe de los pactantes. 
Lo dicho, como se indicó, "(...) no quiere decir que un 
acreedor la pueda ejercer de un modo irrestricto e ilimitado, 
puesto que también está circunscrita a ciertas circunstancias 
que se cifran en el perjuicio a los acreedores, consistente en 
disminuir o suprimir bienes del patrimonio de un deudor.... Es 
claro que no habiendo perjuicio, no cabe la acción y que el 
perjuicio a que se alude ha de ser la imposibilidad para el 
acreedor de hacer efectivos sus derechos. (...) [Pjara que 
prospere, el interés jurídico debe ser actual, o sea que se debe 
tratar de un interés protegido por la ley, que es burlado o 
desconocido por la colusión entre el deudor y el tercero. (...) el 
acreedor que ejercita la acción de simulación, debe tener ese 
carácter cuando nació el acto que ataca de simulado; pero no 
le basta eso (...) sino que es necesario que demuestre que por 
ese acto simulado, el patrimonio de su deudor se menoscabó o 
disminuyó de tal modo (...) que su interés protegido por la ley 
(...) ha sido desconocido por ese acto simulado, y que (...) la 
garantía consagrada por el artículo 2488, ha desaparecido. Así 
(...), si un deudor ejecuta un acto simulado, pero se demuestra 
que no obstante esa simulación, dentro de su patrimonio 
existen bienes suficientes para pagar las deudas, el acreedor 
no podría entablar la acción de simulación, por lo mismo que el 
acto simulado, en el caso puesto por ejemplo, no menoscaba su 
interés protegido por la ley. En resumen: un acreedor posterior 
al acto tachado de simulado y ejecutado por su deudor, carece 
de personería para entablar la acción de simulación» 28. 
La Sala, en la doctrina así sentada, finalmente, 
subordinó la legitimación del acreedor al ejercer la 
28 CSJ SC. Sentencia del 10 de agosto de 1943, SC, G. J., tomo LV1, páginas 40-
42 , Mg. Pon. Liborio Escalón. 
27 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
simulación a determinadas condiciones que, aunque 
diferenciándolas de la pauliana en algunos aspectos, la 
desvirtuaba y la confundía con ésta. 
5.6.6.3. Surge así incontrovertible, atendida la 
naturaleza jurídica de la actio simulation, el consilium 
fraudis, el eventus damni concreto y cierto, la anterioridad 
del crédito y la previa excusión del deudor no son 
indispensables para promoverla. 
Pese a ello, y dejando de lado los fundamentos 
deducidos de la aludida naturaleza, para la Corte hasta 
ahora eran la insolvencia del deudor, la anterioridad del 
crédito con relación al acto simulado, el consilium fraudis, 
el eventus damni concreto y cierto, el principio 
resarcitorio de perjuicios sufridos y el amparo de la buena 
fe de los terceros, los presupuestos que guiaban el 
reconocimiento de tal instrumento judicial, tratándose de 
acreedores. 
No obstante, hoy en el Estado Constitucional, en pos 
de proteger la buena fe y el interés jurídico del acreedor, 
se impone la necesidad de defender la prenda común, que 
puede ser menoscabada por actos del deudor en 
connivencia con terceros, mediante negocios ya reales ora 
ficticios, pudiendo ejercitar, respecto de los primeros, la 
acción pauliana y, con relación a los últimos, la 
simulatoria. Los actos aparentemente celebrados, desde 
luego, crean un verdadero peligro capaz de comprometer 
el derecho del acreedor en forma irreparable. 
28 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
El interés involucrado nada tiene que ver con el 
mejoramiento de la prenda general, con su aumento ni 
con la cuantía del perjuicio del acreedor, como la Sala 
hasta ahora lo ha entendido, puesto que el de las partes y 
el de los terceros, atendido el objeto y conocida la 
esencia y la naturaleza de la acción en rigor, brota de 
la necesidad del acreedor de esclarecer el estado de 
indefinición ocasionado por el acto ficticio. 
Con la fmalidad de clarificar que el correspondiente 
acuerdo no es real y, por ende, que los bienes afectados 
nunca salieron del patrimonio del deudor, los acreedores, 
indiscutiblemente, ostentan legitimación para promover la 
acción judicial y despejar el nubarrón causado por el 
pacto aparente. A partir de ahí, el titular del crédito 
insoluto podrá conocer, a ciencia cierta, la verdadera 
dimensión del patrimonio del obligado, el cual, como lo 
expresa el artículo 2488 ibídem, constituye la prenda que 
le posibilitará la solución del crédito. 
Si el objeto de la simulación no es destruir un acto 
verdadero, propio de la acción pauliana, sino constatar 
que un específico contrato en realidad no se celebró, 
carece de razón exigir la demostración del consilium 
fraudis, del euentus damni, de la anterioridad del crédito, 
pues la presencia o la ausencia del fraude ninguna 
influencia decisiva repercute en un acuerdo no alcanzado. 
La anterioridad o posterioridad del crédito, respecto 
del pacto simulado, no desempeña ningún papel en el 
29 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
ejercicio de la acción, pues con relación a los bienes del 
deudor carece de significación la distinción entre 
acreedores anteriores y acreedores posteriores, dado que 
todo el acervo, en su conjunto, según la norma citada, 
"(...) presentes o futuros 
constituye, para los unos y 
para los otros, la prenda común al momento de accionar. 
Al prohijar la tesis vigente, como se hace también en 
el escrito de réplica, tendría que afirmarse que el activo 
del deudor está dividido, según la calenda de los créditos, 
de tal manera que a partir de una determinada fecha 
responderían unos bienes y otros no; de consiguiente, el 
principio general de la prenda patrimonial integral 
inmerso en el precepto citado sería a todas luces ilógico, 
irracional y contrario al Estado Constitucional. 
Dista mucho de la realidad pregonar que una 
persona que adquirió la calidad de acreedora después de 
su deudor aparentar desprenderse de determinado activo 
suyo, carece de interés para demandar la simulación del 
acto anterior, ya que al deprecar su declaración, a 
diferencia de la acción revocatoria, no busca destruir una 
convención verdadera, aunque fraudulenta, celebrada por 
el deudor, sino constatar que la involucrada, por 
aparente, no existió jamás y, consecuentemente, que los 
bienes involucrados siempre fueron y permanecieron 
en el patrimonio del deudor, razón por la cual están 
llamados a responder por el crédito, puesto que, en 
términos de la citada normativa, "(...) todos los bienes del 
30 

e 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
deudor raíces o muebles, presentes o futuros(...)" 
constituyen la prenda común de los acreedores. 
Como lo enfatiza la doctrina, «Ho es necesario para el 
ejercicio de la acción por los terceros (...) la anterioridad del 
crédito (... ); su razón es muy simple. Los acreedores 
posteriores al acto ficticio pueden promoverla, ya que no tratan 
de rescindir negocios realizados efectivamente por el deudor, 
sino simplemente declarar que ciertos bienes no han salido del 
patrimonio; su finalidad es comprobar que el 
bien 
aparentemente transferido no dejó de pertenecer al deudor, 
tratándose de reconstruir la prenda colectiva de los 
acreedores, resultando innecesario distinguir entre acreedores 
anteriores o posteriores al contrato irrea1.29. 
El autor, criticando la ambivalencia de la posición 
asumida por la jurisprudencia argentina que adopta como 
fundamento, por un lado, el artículo 1047 del Código 
Civil, al exigir para alegar la nulidad de un pacto un 
interés existente «(...) en el momento de la celebración del 
acto simulado (...)»; y por otro, «(...) que el acreedor toma 
(...) al deudor en el estado de su responsabilidad actual, 
no en su responsabilidad precedente; lo toma con su 
solvencia y patrimonio en el momento de la constitución del 
acto, no con su solvencia anterior (...)», sostiene: 
"Ambos argumentos son improcedentes, no resistiendo a la 
crítica. Como dice Salvat, "en cuanto al primero, es inexacto 
que el interés para pedir la nulidad del acto simulado, deba 
existir en el momento de celebrarse el acto: el interés debe 
existir en el momento de deducirse la acción; la simulación (...) 
causa un perjuicio constantemente renovado puesto que les 
impide proceder a la venta que, a pesar de todas las 
apariencias, continúan en el patrimonio de su deudor y son las 
prendas de sus créditos; sin ella, los acreedores podrían 
vender esos bienes para cobrarse con su importe. En cuanto al 
segundo, precisamente por lo mismo que el acreedor de una 
29 CÁMARA, Héctor. Simulación en los Actos Jurídicos, 2 edición, Roque 
Depalma editor, Buenos Aires, 1958, páginas 364-365. 
31 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
persona toma al deudor con su patrimonio y responsabilidad 
actual, es que tiene siempre el derecho de hacer constatar su 
verdadera existencia, y por consiguiente, de hacer declarar la 
simulación, que sustrae de su patrimonio sólo aparentemente, 
bienes que en realidad forman parte de él". 
«El problema en nuestro código es sencillísimo, resultando 
inexplicable aquella jurisprudencia errónea, pues ya sea como 
dice Massé y Vergé comentando a Zachariae, que en este caso 
no cabe aplicar el requisito de la anterioridad del crédito, como 
en la acción pauliana, porque no se ataca un acto celebrado 
con fraude sino un acto no celebrado, o como alguien dice, que 
el derecho de impugnarlo nace de la facultad conferida en 
principio al acreedor para ejercer los derechos de su deudor, 
en nuestro ordenamiento jurídico no puede haber dificultad, 
leyendo la nota al art. 962 en que Vélez Sarsfield da su 
pensamiento, que si no es ley sirve para interpretarlo. 
«El codificador en la nota mencionada, criticando una 
sentencia defendida por Mimerel, donde se sostenía que los 
acreedores a los cuales perjudicase la conservación de un acto 
del deudor, tenían derecho a hacerlo revocar cualquiera fuese 
la fecha de su título si fuere fraudulento ( ...), manifiesta que 
las dificultades que se exponen, nacen de confundir la acción 
pauliana con la acción de simulación, y que una enajenación 
simulada puede ser siempre demandada como que los bienes 
no han salido del patrimonio del deudor (...). 
«Por otra parte, las fuentes del codificador son expresas, 
pudiendo citar a Aubry y Rau: "es necesario no confundir con 
la acción pauliana, la demanda que tuviera por objeto hacer 
declarar ficticios y falta de seriedad en su conjunto o en parte, 
los actos jurídicos cuya ejecución sea de tal naturaleza que 
perjudique el derecho de los acreedores. Semejante demanda, 
a diferencia de la acción pauliana propiamente dicha, puede 
ser ejercida aun por los acreedores posteriores a los que 
pretender atacar, y sin que tengan que probar que esos actos 
han producido o agravado la insolvencia del deudor",3°. 
5.6.6.4. En coherencia con lo expuesto, y a tono con 
la jurisprudencia de la Sala: 
3° Ibídem, páginas 365-366. 
32 

• 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
«(...) la diferencia (...) entre la acción de simulación y la 
pauliana cuando un acreedor se acoge a la primera, y que a 
pesar de la semejanza de sus respectivas estructuras, y de la 
identidad de finalidades que pueden presentar ambas 
acciones, discrepan entre sí esencialmente porque: 
"a) La acción pauliana requiere la concurrencia del eventus 
damni y del fraude, sea en relación con causante y 
causahabiente, sea sólo respecto del primero, según que el 
acto sea oneroso o gratuito (artículo 249 del C. C., numerales 
1° y 2°), al paso que la acción de simulación presupone sólo el 
perjuicio del acreedor, suficiente para dotarlo del interés 
jurídico necesario para legitimar su causa (artículo 1766 del C. 
C.). b) La acción pauliana, por ser revocatoria, se ejerce en 
orden a abolir por entero los efectos del acto fraudulento y 
dañoso, al paso que la de simulación puede proponerse para 
descubrir el acto oculto, y acogerse a él, según se deduce del 
artículo 1766 citado. 
«El tratamiento probatorio de las dos acciones es diferente, en 
consecuencia, el acreedor no puede aspirar a que ejercidas por 
él indistintamente, una interpretación judicial de su demanda 
conduzca al resultado final apetecido porque, como es obvio, el 
planteamiento de la acción y sus probanzas son variables 
según el linaje de la que en realidad y seguramente se 
promuevC31. 
• 
En definitiva, el interés de los acreedores para la 
acción de prevalencia surge por derecho propio. El hecho 
de tener a disposición otras vías judiciales, como la 
pauliana, no es razón para desconocerles su facultad 
para promoverla y obtener pronunciamiento material, por 
cuanto los presupuestos que contempla aquélla no son 
los mismos reclamados para ésta. 
En el ejercicio de la acción pauliana es necesario que 
se establezca un estado de cesión de bienes, de deterioro 
31 CSJ SC. Sentencia del 10 de junio de 1948 SC, G. J., tomo LXIV, 
páginas 441-442, Mg. Pon, Alvaro Leal Morales. 
33 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
o de quiebra en el deudor, mientras en la simulación los 
acreedores actúan con el propósito de conservar el 
patrimonio que representa su prenda común, apenas 
buscan prevenir los perjuicios que les pudieran causar 
los actos fingidos, propiciando que brille la claridad 
acerca del verdadero estado patrimonial del simulante. 
5.6.7. 
La 
sentencia 
ahora 
recurrida, 
en 
consecuencia, al confundir las acciones pauliana y 
simulatoria, habrá de casarse inexorablemente. 
En concreto, cuando reclama la preexistencia de un 
crédito para legitimar a un acreedor en el momento en 
que «(...) se venficja] el acto que tacha de simulado(...)"»; 
cuando asegura que si no hay «(...) un acto fraudulento, 
doloso o simulado, (...) no puede existir (...) perjuicio (...) 
[para el demandante en simulación] (...) pudiera ser 
víctima de ese concilium o de ese perjuicio (...)», ignora la 
esencia, el objeto y la naturaleza de la actio simulatio, y la 
confunde con la revocatoria. Pasa por alto, que sus 
presupuestos son diferentes, según lo mostrado con 
apoyo en la jurisprudencia y en la doctrina, y mucho más 
en presencia del interés a tomarse en cuenta para 
legitimar en la causa a un acreedor. 
Aunque el fallo de 20 de agosto de 2014, citado, 
admite que «(...) la prenda general de la garantía del 
deudor se debe tomar en el estado en que se 
encuentra (...)», pues ese es el dictado del artículo 2488, 
34 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
en estrictez, pasa de largo sobre el objeto y la naturaleza 
de la acción de simulación. 
En el caso, para auscultar la legitimación y el interés 
para obrar, debe precisarse, la Corte no se halla frente a 
la judicialización de una acción pauliana que circunscribe 
la precedencia de una acreencia en cabeza del actor, 
dentro del marco espacio temporal de la legitimación en la 
causa y del interés para obrar a los acreedores afectados 
(2488-2491 del C.C.), por pérdida o mengua de la 
garantía. Simplemente enfrenta una acción muy distinta, 
eminentemente declarativa, con mayor extensión y con 
definitiva diferencia conceptual con la pauliana. 
La 
acción de simulación no se relaciona con el mejoramiento 
o el aumento de dicha garantía común, sino que la 
reconstruye, rescata o actualiza; o en otras hipótesis, 
vuelve el patrimonio al verdadero cauce. 
Tratándose de la legitimación de los acreedores, la 
acción formulada no admite distingos temporales de 
ninguna índole, en coherencia con doctrina reconocida en 
la materia, "(...) tienen el derecho de ofrecer la prueba de 
su carácter ficticio (.1'32. Si se exigiese la precedencia del 
crédito, dicha acción devendría inocua y carente de 
objeto, confundiéndose con la acción pauliana. 
Al decir de otro autor, "(...) desde que el acto de 
transferencia es simulado y el bien que ha sido objeto de 
32 PLANIOL, Marcelo y RIPERT, Jorge. tratado práctico de derecho civil francés. 
Tomo séptimo, las obligaciones, segunda parte. Habana: cultural, 1936. p 265. 
35 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
este acto dependía del patrimonio del deudor en el 
momento de nacer su crédito y formar por lo mismo, como 
los otros bienes del deudor, la prenda común o garantía 
general de los acreedores, los nuevos acreedores pueden 
hacer valer sobre ese bien los derechos que la ley les 
reconoce en todos los bienes del deudor y tienen un interés 
en que se declare que no ha salido del patrimonio por esta 
convención simulada"33. 
En fin, acorde con la doctrina, para el "ejercicio de la 
acción de simulación no es necesario: (...) La prueba de la 
anterioridad del derecho del impugnante a la creación del 
negocio fingido o disfrazado (...)fl34. En palabras de otro 
autor, "(...) tampoco es necesaria la anterioridad del 
crédito con respecto al acto impugnado, o la preordenación 
del acto al fin de perjudicar el crédito futuro"35. 
Así las cosas, con relación a la época del negocio 
jurídico simulado, ningún papel juega la anterioridad, 
concomitancia o posterioridad del derecho del actor. A los 
terceros acreedores, simplemente, amén de la prueba de 
la simulación, les basta demostrar que el acto jurídico 
fingido les irrogó un perjuicio serio, cierto y actual. 
La distinción temporal dicha, se reitera, solo tiene 
cabida en la acción pauliana, en cuyo caso, al tener en la 
33 DIEZ DUARTE, Raúl. La simulación de contrato en el código civil chileno. Teoría 
jurídica y práctica forense. Santiago: Imprenta chile, 1957. p 149. 
34 Ferrara, Francesco. La simulación de los negocios jurídicos. 3 ed. Madrid: 
Revista de Derecho Privado, 1953. p. 409. 
35 Messineo, Francesco. Doctrina general del contrato. t. II. Buenos Aires: Ejea, 
1986. p. 46. 
36 

• 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
mira un negocio jurídico realmente celebrado, requiere, 
como regla de principio, la preexistencia del derecho 
cierto e indiscutido en el demandante. La excepción se 
contrae al contrato pensado y ejecutado, según la Corte, 
"(...) en atención al crédito futuro, por lo común de origen 
legal, y con el fin doloso de privar por adelantado al 
acreedor de las garantías con que hubiera podido 
contar'36. 
5.6.8. Para ir cerrando el análisis, de lo razonado 
fulge sin reticencia que el ad quem, en la providencia 
objeto de este recurso de casación, infringió, recta vía, los 
artículos 1766 y 2488 del Código Civil. 
En particular, al estimar que la gestora no tenía 
legitimación para pedir la declaración de simulación del 
contrato a través del cual el 24 de junio de 2003, la 
demandada, 
Transportes 
Carolina 
Limitada 
en 
Liquidación, 
aparentó 
vender a 
la 
codemandada 
Transportes Ambrosio Plata Navas S. en C. los vehículos 
involucrados en las súplicas, simplemente porque la 
providencia donde se consolidó y materializó su crédito, 
se 
profirió 
después 
del 
indicado 
convenio. 
La 
posterioridad de la acreencia, según lo visto, no es 
motivo, ni siquiera mínimo, para desconocer a los 
acreedores esa legitimación, pues dentro del ámbito de la 
acción de simulación no está la posibilidad de romper lazo 
36 CSJ. Civil. Sentencia de 28 de junio de 1991, CCV111-549, primer semestre, 
reiterada en fallo 4468 de 9 de abril de 2014, expediente 00069. 
37 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
negocial alguno, por cuanto su objeto solo busca constar 
el estado real de las cosas. 
Con todo, al margen de la controversia, el hecho 
dañoso 
como 
fuente 
obligacional 
para 
la 
parte 
demandante, en tanto, una vez afectada por el 
comportamiento o conducta antijurídica, se edificó como 
origen del derecho, ciertamente, venero de un crédito, 
contra la dañadora. En efecto, los hechos acaecidos el 7 
de enero de 1998, con ocasión de la colisión vehicular, lo 
cual dio lugar al proceso declarativo, con sentencia 
estimatoria de la responsabilidad contra la simulante, 
engendraron una obligación a favor de la parte actora, 
acreedora que, al no encontrar cómo satisfacer el crédito, 
legitimó y edificó patente interés jurídico para demandar 
la simulación conforme a los hechos narrados en el libelo 
incoativo. 
5.6.9. En consecuencia, al prosperar el cargo 
propuesto, la Corte debe proceder a dictar el fallo de 
reemplazo, sin lugar a condenar en costas en sede de 
casación ante el éxito del recurso. 
6. SENTENCIA SUSTITUTIVA 
6.1. Constatada la validez del proceso, se precisa 
que pese a encontrarse fundado el error iuris in iudicando 
el estudio no se realizará en el marco estrictamente 
jurídico, como correspondería, salvo en lo relacionado con 
la legitimación en causa y el interés jurídico de la 
38 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
sociedad demandante para solicitar la declaración de 
simulación, todo lo cual se deja sentado a partir de las 
mismas consideraciones esbozadas al resolverse el 
recurso de casación, cuyo contenido, por economía, se 
tiene reproducido en esta oportunidad. 
Lo dicho, por cuanto para el juzgado de primer grado 
a la demandante sí le asistía el derecho; «se legitima», son 
sus palabras, para demandar la simulación, lo cual, por 
sí, explica la decisión de declarar infundada la excepción 
de «ausencia absoluta de interés para accionar», todo, 
visto el crédito a favor de dicha parte, derivado de una 
sentencia condenatoria contra una de las convocadas. 
6.1.1. El a-quo, empero, negó las pretensiones por 
razones distintas. A no dudarlo, según se constata, ante 
la ausencia de prueba indicativa de que la compraventa 
de los automotores fue concertada entre los contratantes 
para distraer los bienes del vendedor y hacer nugatorias 
las obligaciones en su contra. 
En su sentir, «si bien está probada» la relación entre 
las sociedades vendedora y compradora, al igual que, 
respecto de Ambrosio Plata Navas, en la primera, la de 
socio gestor, y en la segunda, su representante, la 
negociación no se podía tener por realizada para 
sucumbir ante el proceso de responsabilidad civil, 
ciertamente, un hecho futuro, como es una posible 
sentencia condenatoria, pues la compraventa aparece 
materializada ocho días antes de concretarse dicho fallo. 
39 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
El indicio de ausencia de «necesidad de transferir», 
dijo, tampoco existía. Por el contrario, conforme a las 
«pruebas recaudadas», la empresa enajenante, en estado 
de 
liquidación, 
«tenía 
obligaciones pendientes que 
cumplir», algunas cobradas en procesos judiciales, 
acudiendo para el efecto a la « venta de sus activos». 
Así mismo, porque el dictamen pericial nada 
aportaba, pues «mientras no hubiese una medida de 
embargo o gravamen sobre los bienes», las personas 
jurídicas involucradas en el contrato cuestionado «tenían 
plena libertad para realizar los negocios jurídicos». 
6.1.2. Lo expuesto explica las razones por las cuales, 
la Corte, en sede de instancia, debe circunscribir su 
actividad a examinar, probatoriamente, si la decisión 
apelada es o no acertada, al margen de que el yerro en 
que incurrió el ad-quem, con carácter totalizador para 
quebrar su sentencia, haya sido estrictamente jurídico. 
En concreto, a establecer, como se alega en la 
apelación, si ante las pruebas recaudas en el proceso de 
responsabilidad civil, amén de los respectivos pasos 
procesales allí surtidos, cuyo conocimiento no podía ser 
ignorado por la entonces demandada, ahora convocada 
como vendedora, era fácil prever un fallo condenatorio. 
Del mismo modo, si la enajenación de todos los 
activos y en bloque, y la ausencia de los soportes 
contables de la existencia de obligaciones a cargo de la 
e 
I 
40 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
sociedad en liquidación o de la solvencia económica o 
liquidez de la empresa adquirente de los automotores, son 
hechos constitutivos de indicios de simulación. 
Igualmente, conforme a lo indicado por el perito, si 
hay lugar a apreciar contra las demandadas la renuencia 
a aportar la información contable, aduciendo, sin prueba, 
«una presunta desaparición de la contabilidad». 
En definitiva, si existe «mucho acervo probatorio» 
demostrativo de que las «demandadas realizaron negocios 
aparentes», dirigidos a «insolventar» a una de ellas. 
6.3. La simulación contractual ha sido desarrollada 
en la jurisprudencia de esta Corporación, fundada en lo 
dispuesto en el artículo 1766 del Código Civil, y se le 
clasifica como relativa o absoluta, cuyos contornos 
quedaron esbozados al resolverse el cargo en casación. 
Debido al acuerdo oculto propio de ese fenómeno, 
por lo general, a falta de prueba directa, el indicio se erige 
en el elemento de juicio que permite poner de relieve la 
verdadera intención de los contratantes. Así, partiendo de 
un hecho conocido o indicador, debidamente probado, y 
apoyado en las reglas de la experiencia, de la lógica y de 
la ciencia, el juez deduce o infiere la existencia de un 
supuesto fáctico desconocido o hecho indicado. 
El laborío, en pos de descubrir el acuerdo 
simulatorio, solo puede llevarse a cabo mediante el 
41 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
análisis de una pluralidad de indicios concordantes que 
en conjunto apunten en el mismo sentido, pero que si se 
sopesan y enjuician por separado pueden llevar a 
diversas conclusiones, eventualmente discordantes. 
De ahí, el método inductivo que auxilia a este medio 
probatorio, indirecto y complejo, resulta elemento central 
y trascendente de las investigaciones y valoraciones 
judiciales, ante la carencia de pruebas directas y el sigilo 
de quienes actúan movidos con el propósito de fingir y 
aparentar las manifestaciones de voluntad concretizadas 
en el negocio jurídico exteriorizado. 
En palabras de la Corte, «(...) como las circunstancias que 
rodean esas negociaciones, generalmente no son conocidas, 
sino que se mantienen ocultas en el ámbito privado de los 
contratantes, es de esperarse que no se hayan dejado 
mayores vestigios de su existencia; de ahí la dificultad de 
demostrarlas mediante probanzas directas. No obstante, las 
máximas de la experiencia constituyen un mecanismo eficaz e 
irreemplazable a fin de determinar la presencia de ese negocio 
secreto ( ..). 
«(...) En ese orden, es la prueba indiciaria, sin lugar a dudas, 
uno de los medios más valiosos para descubrir la irrealidad 
del acto simulado y la verdadera intención de los negociantes, 
del cual el artículo 248 de la normatividad adjetiva estatuye 
que 'para que un hecho pueda considerarse como indicio, 
deberá estar debidamente probado en el proceso' y por su 
parte el 250 de la misma obra señala que su apreciación debe 
hacerse en conjunto, teniendo en consideración su 'gravedad, 
concordancia y convergencia y su relación con las demás 
pruebas que obren en el proceso'. 
«Así las cosas, es a través de la inferencia indiciaria como el 
sentenciador puede, a partir de hechos debidamente 
comprobados y valorados como signos, arribar a conclusiones 
que no podrían jamás revelarse de no ser por la mediación del 
razonamiento deductivo. De ahí que a este tipo de prueba se le 
llame también circunstancial o indirecta, pues el juez no tiene 
ningún contacto sensible (empírico) con el hecho desconocido, 
e 
42 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
pero sí con otros que únicamente el entendimiento humano 
puede ligar con el primero»37. 
• 
Por esto, la doctrina y la jurisprudencia han 
elaborado 
una lista 
de 
hechos 
indicadores 
que 
comunmente llevan a demostrar la simulación, como el 
parentesco, la amistad íntima de los contratantes, la falta 
de capacidad económica de los compradores, la ausencia 
de necesidad de enajenar o gravar, la documentación 
sospechosa, la ignorancia del cómplice, la carencia de 
contradocumento, el ocultamiento del negocio, el no pago 
del precio o su solución en dinero en efecto, la ausencia 
de movimientos bancarios, la no entrega de la cosa, la 
continuidad en la posesión y explotación por el vendedor, 
entre muchos otros. 
6.4. Pues bien, con el fin de establecer si en el caso 
los 
indicios 
de 
la 
simulación 
se 
encuentran 
estructurados, en la averiguación, ante todo, corresponde 
identificar o fijar los hechos indicadores. 
6.4.1. La compraventa debe tenerse por realizada el 
24 de junio de 2003, pues las interpeladas, en la réplica 
de la demanda, aceptaron el hecho que la indica, cuando 
sostienen que la «venta de los vehículos relacionados se 
hizo en estricto apego a la ley y con el producto de esa 
transacción se cancelaron créditos que tienen prelación». 
6.4.2. El contrato así establecido, por tanto, se 
entiende celebrado ad-portas de la sentencia de 4 de julio 
37 CSJ. Civil. Sentencia SC-7274 de 10 de junio de 2015, expediente 24325. 
43 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
de 2003, adversa a una de las demandadas, en cuanto de 
ahí emana el crédito de la sociedad actora. El hecho, 
desde luego, resulta pacífico en el proceso, no solo porque 
en la respuesta al libelo se aceptó como «cierto», sino 
porque para calificar de «torpe e irracional esgrimir un fallo 
futuro», esto supone la existencia de lo acaecido alrededor. 
Si bien la decisión aparece en copia simple y por eso 
no se tuvo como prueba en auto de 5 de octubre de 2009, 
se observa, en todo caso, la ausencia de autenticación, 
así la exigiera el artículo 254 del Código de Procedimiento 
Civil, no le restaba eficacia jurídica, porque ello solo debía 
cumplirse, al decir de la Corte, «cuando no exista certeza 
sobre la procedencia o el contenido del documento de que 
se trate, pero no cuando la conducta procesal de los 
sujetos en contienda, tratándose de copias informales de 
documentos públicos, cejan la incertidumbre»38. 
Con mayor razón, cuando desde la vigencia del 
artículo 11 de la Ley 1395 de 2010, mediante el cual se 
modificó el inciso 4° del artículo 252 del Código de 
Procedimiento Civil, se presumen «auténticos» ciertos 
documentos provenientes de las partes, entendiendo 
como tales originales o copias, toda vez que esa misma 
normatividad no hizo ninguna distinción al respecto. 
Desde luego, la misma presunción se encuentra 
prevista en el artículo 244, inciso 2° del Código General 
del Proceso, esta vez, expresamente, extendida a todos los 
38 CS.j. Civil. Sentencia de 24 de mayo de 2018, expediente 00404. 
44 

S 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
«documentos públicos y los privados emanados de las 
partes o de terceros», tanto «originales» como «copias». 
6.4.3. Conforme a los certificados de existencia y 
representación de las sociedades demandadas, el señor 
Ambrosio Plata Navas, funge como «socio» de Transportes 
Carolina Limitada, en Liquidación; y a su vez, «socio 
gestor» de Transportes Ambrosio Plata Navas S. en C. 
6.4.4. La réplica del libelo genitor igualmente refiere 
la disolución y liquidación de Transportes Carolina 
Limitada, al decirse que la negociación «no evitó la 
liquidación», pues los «pasivos eran mayores», de ahí, daba 
lo mismo que la compraventa se realizara «antes o 
durante la liquidación del ente vendedor». 
El rechazo de la copia simple de la escritura 2991 de 
16 de diciembre de 2003, otorgada en la Notaría Segunda 
del Círculo de Santa Marta, contentiva de la declaración 
de disolución y liquidación de la sociedad Transportes 
Carolina Limitada, adoptada en la junta de socios de 13 
de diciembre del mismo ario, por falta de autenticación, 
según el mismo auto de 5 de octubre de 2009, tampoco 
incidía en la fijación del hecho, a propósito de lo dicho 
respecto de la sentencia de condena. 
6.4.5. En la contestación de la demanda se justifica 
la venta de los rodantes (19 en total y en bloque, clase 
tracto-camión), para el pago de pasivos de la enajenante. 
45 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
El representante de la compradora, Ambrosio Plata 
Navas, sostuvo en el interrogatorio que los vehículos 
estaban pignorados a Megabanco, inclusive embargados, 
y «verbalmente» acordaron todos, para saldar la deuda, 
entregar un predio en lugar de los carros, recibiendo de 
Transportes Carolina Limitada «nada más las mulas», «eso 
fue carísimo». 
Fredy Alberto Gutiérrez Ángel, gerente liquidador de 
la sociedad vendedora, en general, refiere en el 
interrogatorio los mismos hechos, no por estar «presente» 
cuando sucedieron, pues su nombramiento fue el 13 de 
diciembre de 2003, sino por estar «documentado en el 
archivo», en particular, lo acaecido con el lote, en tanto, el 
«contrato entre los socios y Ambrosio Plata es (...) verbal». 
6.4.6. La documentación adosada en la inspección 
judicial pone de presente que el inmueble en cuestión, 
efectivamente, fue transferido al Patrimonio Autónomo 
Fideicomiso Activos Megabanco, el 28 de febrero de 2003, 
en dación en pago de la «obligación a cargo de la sociedad 
Transportes Carolina Ltda.»; y de acuerdo con la promesa 
de compraventa de 24 de febrero de 2002, reconocida el 
mismo día ante notario, quien prometió adquirir el bien 
fue «Transportes Carolina Limitada», representada para 
entonces por «Ambrosio Plata Navas». 
6.4.7. En los certificados de tradición de los 
automotores (folios 21-40 y 154-179), no aparece 
46 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
historiada ninguna prenda a favor de Megabanco, como 
tampoco embargo alguno instado por esa misma entidad. 
6.5. Frente a ese panorama, si las obligaciones a 
cargo de Transportes Carolina Limitada, la enajenante de 
los automotores, fueron solucionadas imputando como 
dación en pago un inmueble, surge claro que el precio de 
los 
automotores, 
aparentemente 
pagado 
por 
la 
compradora, la sociedad Transportes Plata Navas S. en 
C., no pudo ser destinado a esa misma finalidad. 
Por supuesto, no hay lugar siquiera a sostener que 
los tracto camiones ingresaron al patrimonio de la 
adquirente como contraprestación por desprenderse del 
referido inmueble39, puesto que, precisamente, según fue 
demostrado, quien lo había prometido adquirir fue la 
supuesta vendedora de 
los rodantes, Transportes 
Carolina Limitada, y no Transportes Plata Navas S. en C. 
No se pierda de vista, si las deudas de la enajenante 
para con el Patrimonio Autónomo Fideicomiso Activos 
Megabanco, fueron solucionadas en la forma dicha, el 28 
de febrero de 2003, contrastado el hecho con la fecha de 
la afirmada compraventa, el 24 de junio de 2003, 
teóricamente para pagar pasivos, ello pone en evidencia y 
en entredicho la causa de la negociación, con mayor 
razón, cuando mucho después, hasta el 13 de diciembre 
39 En el interrogatorio del representante de la Transportes Plata Navas S. en C. 
enfáticamente, a la pregunta «con qué patrimonio (...) canceló a la sociedad 
Transportes Carolina Ltda. el valor de las diecinueve (19) tractomulas», contestó: 
«con el lote que se le dio a Megabanco». 
47 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
de 2013, se hizo la declaración de disolución y liquidación 
de Transportes Carolina Limitada. 
En adición, aceptando en gracia de discusión que los 
vehículos se encontraban pignorados a Megabanco o al 
Patrimonio Autónomo Fideicomiso Activos Megabanco, 
inclusive cautelados judicialmente, como se sostuvo en 
uno de los interrogatorios, si se carecía de liquidez para 
rescatar los bienes gravados, en línea de principio, lo 
sensato habría sido materializar la prenda y no 
involucrar, para el mismo efecto, un activo importante, 
esto es, un inmueble, menos, transferir los automotores 
inmediatamente fueron desembargados. 
Ahora, concertado el contrato de compraventa entre 
sociedades afines y cercanas, pues ambas tienen en 
común la explotación del transporte y las une el mismo 
protagonista, el señor Ambrosio Plata Navas, como «socio» 
de una de ellas y «socio gestor» de la otra, debe seguirse 
que la confianza permitió o facilitó fmgir lo estipulado. 
Desde luego, frente a la proximidad de la 
compraventa y el título ejecutivo de la demandante, esto 
es, la sentencia condenatoria, algo así como ocho días; 
originada, en todo caso, en un proceso entablado con 
mucha anterioridad al contrato de compraventa, aunado 
a la enajenación en bloque de diecinueve automotores, 
también es razonable concluir, al no existir ninguna otra 
explicación posible al respecto, que el contrato se 
48 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
exteriorizó con el fm de precaver los efectos de un posible 
fallo adverso, y de suceder, evadir sus resultados. 
6.6. Los hechos indirectos señalados valorados en 
conjunto, esto es, la irrealidad o mentira del pago de 
deudas con el producto de la venta de los automotores, la 
confianza entre las sociedades contratantes, la ausencia 
de contraprestación, la proximidad de la negociación con 
una eventual sentencia de condena y su enajenación en 
bloque luego de desembargados, son suficientes, inclusive 
al margen de lo acaecido alrededor del dictamen pericial, 
para concluir que el contrato es ficticio y no real. 
Sin embargo, bajo el entendido que con la 
negociación impugnada los vehículos no salieron del 
patrimonio de la vendedora y aunado al hecho de que la 
pretensión de simulación es netamente declarativa, no 
habrá lugar a ordenar restitución alguna. 
6.7. En consecuencia, se confirmará la decisión de 
declarar «infundada la excepción de mérito denominada 
'ausencia absoluta de interés para accionar>«, y se 
revocará en lo demás, imponiendo el pago de las costas de 
ambas instancias a la parte demandada. 
5. DECISIÓN 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de 
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando 
justicia en nombre de la República de Colombia y por 
49 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
autoridad de la Ley, casa la sentencia de 16 de octubre de 
2014, proferida por la Sala Civil-Familia del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Santa Marta, dentro del 
proceso 
ordinario 
de 
simulación 
promovido 
por 
Inversiones Cruz Rivera S. en C. contra Transportes 
Carolina Limitada en Liquidación y Transportes Ambrosio 
Plata Navas S. en C., sin lugar a imponer costas ante el 
éxito del recurso extraordinario, y en sede de instancia: 
6. RESUELVE: 
6.1. Confirmar el numeral primero de la sentencia de 
30 de septiembre de 2011, en cuanto declaró «infundada 
la excepción de mérito denominada 'ausencia absoluta de 
interés para accionar'». 
6.2. Declarar la simulación absoluta del contrato de 
compraventa de 24 de junio de 2003, celebrado entre 
Transportes Carolina Limitada, en calidad de vendedora, 
y Transportes Ambrosio Plata Navas S. en C., como 
compradora, respecto de los automotores de placas XLE-
889, XLE-890, XLE-891, XLE-892, XLE-893, XLE-894, 
XLE-895, XLE-896, XLE-897, XLE-898, XLE-901, XLE-
902, XLE-903, XLE-904, XLE-905, XLE-906, XLE-907, 
XLE-909 y XLE-908. 
6.3. Inscribir la decisión en el folio de matrícula 
correspondiente a cada uno de dichos automotores. 
Líbrense los oficios correspondientes. 
• 
50 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
6.3. Negar la pretensión de restituciones mutuas. 
6.4. Condenar a las demandadas a pagar las costas 
de ambas instancias. 
En 
la liquidación 
de las 
correspondientes a la alz2da, inclúyase como agencias en 
derecho, la suma de $3'000.000 de pesos. 
• 
• 
Cópiese, 
notifiquese 
y 
devuélvase 
en 
su 
oportunidad el expediente a la oficina de origen para 
lo pertinente. 
LUI 
__. 
ARMANDO TOLO 
(Presidente de 
VILLABONA 
a Sala) 
ÁLVARO FERMÑDÓARCIA RESTREPO 
AROLDO WILSO 
ikel 
LUIS 
.IC0 PUERTA 
(Con aclaración de voto) 
VO 
5 I 

Radicación: 47001-314.3-005-2008-00001-01 
OCTAVIO AUG 
IRO DUQUE 
Pit c\IGu-,c. 
o 
• 
•••• 
52 

República de Colombia 
Ce* ~me de Jumada 
Rila la %ROM Cid 
Radicación n. 47001-31-03-005-2008-00001-01 
ACLARACIÓN DE VOTO 
Aunque comparto el sentido de la decisión que adoptó 
la Sala, en tanto el tribunal resolvió el conflicto fincándose 
en premisas jurídicas erróneas, respetuosamente considero 
que la teorización que Ae acogió en esta providencia impacta, 
de forma inoportuna e inconveniente, la totalidad de las 
relaciones jurídicas entre particulares. 
1. 
Primer motivo de aclaración. 
• 
Tanto en el fallo recurrido, como en la sentencia objeto 
de estas líneas, se admitió, sin mayores reparos, que la 
obligación a cargo de Transportes Carolina Ltda. surgió con 
el proferimiento de la sentencia de 4 de julio de 2003, dictada 
por el Juzgado Cuarto Civil del Circuito de Santa Marta, en 
el juicio de responsabilidad civil extracontractual que 
promovió Inversiones Cruz Rivera S. en C. en contra de 
aquella persona jurídica de derecho privado. 
Sin embargo, en mi respetuosa opinión la prestación a 
cargo de la primera de las referidas sociedades surgió como 
secuela natural del deber de reparar el daño causado en 

Rad. n.° 47001-31-03-005-2008-00001-01 
desarrollo de una actividad peligrosa. La decisión judicial 
antes citada simplemente declaró la existencia de una 
obligación previa -y la cuantificó, por supuesto-, pues con 
antelación a ese acto procesal, y más exactamente desde que 
tuvo lugar el accidente de tránsito que dio origen al juicio 
pretérito (7 de enero de 1998), concurría una innegable carga 
patrimonial en cabeza de la propietaria del vehículo de placas 
XLE-098, como causante de dicho suceso infortunado. 
Recuérdese que, a voces del artículo 1494 del Código 
Civil, «fijas obligaciones nacen (...) a consecuencia de un hecho que 
ha inferido injuria o daño a otra persona», pauta que armoniza 
con el canon 2341 ejusdem, a cuyo tenor «el que ha cometido un 
delito o culpa, que ha inferido daño a otro, es obligado a la 
indemnización». Y siendo ello así, como en verdad lo es, el 
crédito en cabeza de la hoy demandante habría germinado en 
la calenda en la que acaeció la colisión vehicular, esto es, con 
mucha antelación a las ventas simuladas, lo que tornaría 
innecesaria la variación jurisprudencial por la que se decantó 
la Sala mayoritaria. 
2. 
Segundo motivo de aclaración. 
Pese a ser prolijamente fundamentada, la alteración del 
precedente obvió un puntal del debate de absoluta 
trascendencia: la prescripción de la acción de prevalencia en 
cabeza del acreedor de uno de los partícipes en el concierto 
simulatorio (específicamente, de quien dispuso, de manera 
mendaz, de todo o parte de su patrimonio). En efecto, 
admitiendo la tesis planteada en el proveído objeto de estas 
2 

Rad. n.° 47001-31-03-005-2008-00001-01 
líneas, cualquier acreedor podría demandar la simulación de 
los actos dispositivos de su deudor, aun cuando estos fueran 
anteriores al surgimiento del vínculo obligatorio que los ata. 
Sin embargo, como la legitimación de ese acreedor 
surge, precisamente, con el nacimiento del crédito, tendría a 
partir de ese momento el plazo de prescripción de las 
acciones ordinarias (10 arios) para buscar la declaratoria 
judicial de simulación de la totalidad de los actos dispositivos 
que hubiera ejecutado su deudor a lo largo de su vida. 
Dicho de otro modo, cada vez que una persona 
contrajese una deuda, estaría potencialmente expuesta a 
demandas de recomposición patrimonial sobre todas y cada 
una de las ventas, donaciones, permutas, etc., de las que 
haya sido parte, lo cual redunda en una continua -y poco 
deseable- situación de incertidumbre. Y si bien puede 
afirmarse que ello genera efectos aleccionadores, al 
desestimular las negociaciones ficticias, lo cierto es que 
mantener en la absoluta indefinición la suerte de todos los 
contratos es abiertamente incompatible con la seguridad 
jurídica, que a su vez es condición sine qua non para el orden 
y desarrollo económico de una sociedad. 
Por ende, estimo que debió mantenerse la postura 
histórica de la Corte, o cuando menos, debieron formularse 
subreg/asjurisprudenciales claras, que limitaran el ejercicio 
de la acción de prevalencia a un lapso razonable. En los 
anteriores términos dejo expuestas las razones por las cuales 
3 

Rad. n.° 47001-31-03-005-2008-00001-01 
aclaro mi voto, con reiteración de mi irrestricto respeto por la 
Sala de Casación Civil. 
Fecha ut supra, 
1 
4 

ACLARACIÓN DE VOTO 
Comparto la decisión que adoptó la Sala, toda vez que 
implica un cambio jurisprudencial sobre un tema respecto 
del cual tuve la oportunidad de pronunciarme en el 
salvamento de voto que expresé frente a la Sentencia 
proferida por esta Corte el 20 de agosto de 2014.1 A 
continuación me permito reiterar los argumentos que en 
aquella ocasión no tuvieron eL, respaldo mayoritario, pero 
que ahora se acogen como postura oficial. 
1. En aquel momento, el fundamento fáctico del fallo 
de casación fue similar a la controversia que ahora se 
resuelve: el demandante adquirió la calidad de acreedor con 
posterioridad a la celebración del contrato cuya declaración 
de simulación solicitó en su demanda, por lo que se 
negaron sus pretensiones por "falta de legitimación" para 
promover la simulación. 
Tanto el Magistrado Ponente de la presente sentencia 
como yo, expresamos en aquel entonces nuestro desacuerdo 
porque se confundieron los requisitos esenciales de la 
acción de simulación con los de la pauliana, bajo el pretexto 
irreflexivo de que la jurisprudencia siempre había exigido 
una acreencia anterior o concomitante como presupuesto 
legitimador. 
Ese razonamiento no es admisible, toda vez que el 
ejercicio de la acción de simulación persigue la prevalencia 
de la realidad sobre la apariencia mediante el develamiento 
de la verdadera y única voluntad de los contratantes, pero 
no la nulidad del contrato a través de la demostración del 
consilium fraudis y del eventus damni, elementos propios de 
la acción revocatoria que sí presupone la calidad de 
acreedor anterior al acto defraudatorio de sus intereses. 
1 SC11003-2014. Radicación N°. 0526631030012004-00307-01. 

t 
Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
2 
Es cierto que en algunas sentencias antiguas de la 
Corte se afirmó que "el acreedor que ejercita la acción de 
simulación debe tener ese carácter cuando nació el acto que 
se ataca de simulado".2 Mas tal concepción sólo pudo tener 
acogida en un momento histórico en que la jurisprudencia 
nacional no había elaborado con precisión los contornos 
diferenciadores entre la acción de simulación y la pauliana. 
"...en un principio la simulación se asimiló a la nulidad, 
respetando eso sí la posición de terceros de buena fe; luego se 
desdobló en dos actos, el aparente y el prevalente; y por último, 
opinión que para esta Sala es la más valedera y apropiada, se ha 
considerado que se trata de un acto único y verdadero, que por 
razones de distinta índole se quiere mantener oculto enfrente de 
quienes no han sido partes en él, a cuyo efecto por lo general se 
procura su disfraz mediante la preconstitución de pruebas de otro 
acto diferente que en realidad no existe".3
En el estado actual de la jurisprudencia, no cabe duda 
de que independientemente de la finalidad subjetiva y 
concreta que se hayan propuesto los contratantes para 
celebrar el acto simulado, su voluntad objetiva consiste en 
ocultar o disfrazar una situación jurídica existente o el 
contenido y alcance efectivo de un contrato determinado, 
para hacer creer a terceros la apariencia de un convenio 
cuya realidad jamás han concertado. 
Por ello, el objetivo que se propone quien demanda la 
simulación consiste en dejar al descubierto la verdad oculta 
que subyace al negocio simulado, por lo que la legitimación 
por activa en esta clase de acción está dada por el interés 
jurídico, actual o inminente del actor en que se descubra tal 
realidad. De ahí que la sentencia en el proceso de 
simulación es una sentencia de declaración de certeza. 
Desde el momento en que la jurisprudencia de esta 
Corte aclaró que la acción de simulación no persigue la 
declaración 
de 
nulidad 
del 
contrato 
simulado 
(diferenciándola 
de 
la 
acción 
revocatoria) 
sino 
la 
• 
2 CSJ SC de 10 de agosto de 1943, reiterada en Sc 018 de 3 de marzo de 1956. 
3 Sc 28 de febrero de 1979. 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
3 
desocultación de la realidad subyacente, desapareció toda 
justificación para exigir la prueba de la anterioridad del 
derecho del demandante a la conformación del negocio 
erunascarado.4
Al respecto, FRANCESCO FERRARA, impulsor de la 
teoría monista de la simulación, expresó: 
• 
• 
Restos de confusiones no desaparecidas del todo e indebidas 
influencias de otras instituciones han sido causa de que para la 
admisibilidad de la acción de simulación se exigiesen, por 
algunos, 
ciertas 
condiciones 
que 
venían 
a 
restringir 
arbitrariamente su empleo. Conviene, por tanto, desechar desde 
luego esos elementos heterogéneos introducidos por error. Para el 
ejercicio de la acción de simulación no es necesario: 
1. La prueba del consilium fraudis o del eventos damni nacido 
del contrato simulado, porque también puede haber interés en 
obtener el reconocimiento de una simulación no fraudulenta; e 
igualmente es susceptible de ser descubierta, a fin de lograr 
algún beneficio, una simulación que al realizarse no perjudicaba 
al impugnante. 
2. La prueba de la anterioridad del derecho del impugnante a 
la creación del negocio fingido o disfrazado, porque también un 
acreedor posterior u los terceros que adquieren por virtud del 
contrato simulado pueden tener interés en demostrar la ficción o 
la diferente naturaleza del mismo para deducir consecuencias 
jurídicas de este restablecimiento de la verdad. 
3. La previa excusión del deudor autor del engaño, ya que la 
impugnación por simulación no tiene por objeto resarcir el 
perjuicio sufrido, del que habría que determinar por anticipado la 
subsistencia y la entidad, sino hacer constar el verdadero estado 
del patrimonio de los simulantes, o la verdadera índole de los 
negocios realizados, para ejercitar después sobre esa base los 
derechos que normalmente competen al impugnante. 
Todos estos requisitos son importación ilegítima de la acción 
revocatoria, esencialmente diferente por su concepto, finalidad y 
eficacia, de la impugnación por simulación; y debieran apartarse 
de ella. 
El único requisito necesario para ejercitar la acción de simulación 
es la existencia de un interés jurídico en el actor. No se trata, 
pues, de una excepción sino de aplicar el principio normal de que 
4 CSJ SC, Sentencia de 16 de mayo de 1968, reiterada en Sc de 30 de agosto de 1968 y 
posteriores. 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
4 
para interponer una demanda en juicio es indispensable que 
exista un interés. .5 
De igual modo, MOSSET ITURRASPE sostiene: 
Es corriente la afirmación en el sentido que, a diferencia de lo que 
acontece con la acción revocatoria -que en principio sólo puede 
ser ejercida por acreedores de fecha anterior al negocio que se 
impugna-, en la de simulación es indiferente que el crédito 
invocado por el acto para justificar su interés sea anterior o 
posterior al acto impugnado. 
Fundamentando esta diferencia se sostiene, con razón, que la 
simulación causa a los acreedores un perjuicio constantemente 
renovado, puesto que les impide proceder a la venta de bienes 
que a pesar de todas las apariencias continúan en el patrimonio 
de su deudor...; que el acreedor de una persona toma a su 
deudor con su patrimonio y su responsabilidad actual... De ahí 
que sea suficiente la existencia del interés al momento de deducir 
la acción por simulación. 
Para que la solución no sea disvaliosa es preciso distinguir entre 
los acreedores del enajenante simulado y los acreedores del 
adquirente simulado. Los primeros están interesados realmente 
en hacer declarar la simulación para comprobar el verdadero 
estado patrimonial de su deudor. Y respecto de ellos es equitativo 
no distinguir entre acreedores anteriores y posteriores al negocio 
simulado... 6
En idéntico sentido, con relación a las distintas 
acciones que puede ejercitar el acreedor del enajenante 
simulado, MESSINE0 explica: 
... las dos acciones deben ser ejercitadas de una manera 
alternativa (o recíprocamente subordinada), afirmando que la 
enajenación es simulada (y de esto se pide la declaración de 
certeza, con la consecuencia de que debe declararse que el bien 
no ha salido nunca del patrimonio del simulante); o bien es 
efectiva, pero realizada en fraude del acreedor (con la 
consecuencia de que se declare la inoponibilidad del contrato de 
disposición al acreedor que ejercita la revocatoria); pero en este 
segundo caso el acreedor deberá suministrar además de la 
prueba de la enajenación, la prueba del daño que le deriva y la 
prueba del conocimiento que menciona el art. 2901 (del C.C. 
5 La simulación de los negocios jurídicos. 3' ed. Madrid: Revista de Derecho Privado, 1953. 
p. 409. 
Contratos Simulados y Fraudulentos. t. I. Buenos Aires: Rubinzal — Culzoni Editores. 2001. 
p. 261. 
• 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
5 
italiano]; mientras que los elementos de prueba relativos a la 
acción de simulación conciernen a diversos elementos, por cuanto 
no se requiere el extremo del darlo de quien acciona por 
simulación, ni se distingue entre actos a título oneroso o gratuito 
ni tampoco es necesaria la anterioridad del crédito con 
respecto al acto impugnado, o /a ',reordenación del acto al 
fin de ~vindicar e/ crédito Jiituro.7
3. Es cierto que en virtud del postulado de la 
relatividad de los contratos, el negocio jurídico no puede 
quedar expuesto a que cualquier persona que tenga 
conocimiento del acto pueda solicitar que prevalezca la 
verdad que se oculta tras ese instrumento, por lo que 
adquiere especial relevancia la identificación de las 
personas que tienen interés para el ejercicio de tal acción. 
Por ello, la jurisprudencia de esta Corporación «ha 
exigido para ese efecto que el demandante exhiba un interés jurídico 
serio y actual, que no es otra cosa que la titularidad de un derecho 
cierto cuyo ejercicio se halle impedido o perturbado por el acto 
ostensible que por ser fingido su declaración de simulación se reclama. 
De manera que en términos generales, el interés se pregona de las 
propias partes; de los terceros que por fungir de acreedores de los 
contratantes eventualmente se ven lesionados; y del cónyuge, respecto 
de los actos jurídicos celebrados por el otro, bajo las pautas, desde 
luego, del régimen económico del matrimonio, previstas por la Ley 28 de 
1932... «.8
La falta de interés jurídico se predica -como lo ha 
reiterado nuestra jurisprudencia- de los terceros absolutos, 
mas no de los relativos.9
«Los penitus extranei son los terceros verdaderos o absolutos, y 
para ellos está hecha la regla de la relatividad de los contratos, 
en la medida que ni los ha unido ni los unirá ninguna relación 
obligatoria con las partes contratantes. El convenio en el que no 
han participado, y en el que no han estado representados ni los 
beneficia ni los perjudica. 
7 Doctrina general del contrato. t. II. Buenos Aires: Ejea, 1986. p. 46. 
SC de 5 de septiembre de 2001. Exp. 5868. 
9 SC9184 del 28 de junio de 2017. Radicación n° 11001-31-03-021-2009-00244-01. 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
6 
Los acreedores quirografarios, por su parte, no pueden ser 
considerados como terceros frente al acto o negocio que su 
deudor realiza de mala fe para lesionar sus intereses, porque 
aunque no hayan participado en ese convenio, están 
legitimados para invocar judicialmente su revocación con el fin 
de cubrir los créditos a su favor, toda vez que el patrimonio de 
su deudor es prenda general de la ejecución de su acreencia, ya 
se trate de bienes presentes o futuros. De igual modo el 
acreedor está facultado, en la medida y razón de su crédito, 
para ejercitar los derechos que el deudor se abstiene de hacer 
valer. El derecho de prenda consagrado en el artículo 2488 
concede al acreedor acción sustancial para asumir la posición 
contractual del deudor en el acto o negocio que éste celebra para 
defraudar sus intereses, o para ejercitar los derechos a los que 
el deudor renuncia; por lo que el acreedor tendrá acción 
pauliana, oblicua o de simulación, según el caso».1° 
El tercero acreedor del enajenante simulado puede, 
entonces, hacer valer la simulación que perjudica su 
derecho de crédito, o sea impugnar por simulación el acto 
de enajenación con el que su deudor ha fingido la 
disminución de su patrimonio, cuando en realidad no ha 
enajenado nada y los bienes objeto de ese contrato siguen 
siendo prenda de la acreencia. 
La impugnabilidad de ese acto de enajenación depende 
del principio general por cuya virtud el tercero puede 
invocar la simulación ajena cuando tal declaración le 
beneficie, caso en el cual su interés se concreta en hacer 
prevalecer la realidad sobre la apariencia. 
«El efecto de la sentencia en el proceso de simulación -refiere 
MESSINE0- es la declaración de certeza de que el bien 
enajenado aparentemente forma siempre parte del patrimonio 
del enajenante simulado y, por consiguiente, el acreedor de éste 
puede perseguirlo mediante la acción ejecutiva»." 
La legitimación del acreedor del enajenante simulado 
está 
preordenada 
a 
la 
posibilidad 
de 
proceder 
ejecutivamente sobre los bienes de este último; de suerte 
que con la declaración de simulación se logre considerar 
10 SC3201 del 9 de agosto de 2018. Radicación n° 05001-31-03-010-2011-00338-01. 
11 Doctrina general del contrato. t. II. p. 45. 

Radicación: 47001-31-03-005-2008-00001-01 
7 
que el bien que fue enajenado de manera aparente 
pertenece al patrimonio del deudor y, por tanto, puede ser 
objeto de ejecución forzosa por dicho acreedor. El fin de este 
último es, en suma, la reconstrucción del patrimonio de su 
deudor, y en ello consiste su legitimación y su interés. 
Tal como lo dispone el artículo 2488 del Código Civil, 
"toda obligación personal da al acreedor el derecho de 
perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o 
muebles 
del 
deudor, 
sean 
presentes o futuros, 
exceptuándose solamente los no embargables designados en 
el artículo 1677." (Se resalta) 
Luego, si el acreedor está legalmente facultado para 
perseguir todos los bienes que conforman el patrimonio de 
su deudor, sean presentes o futuros, entonces nada obsta 
para que pueda invocar la acción de simulación tendiente a 
rehacer ese patrimonio que constituye la prenda general de 
su crédito, sin que tenga ninguna incidencia la fecha de 
realización del acuerdo simulado. 
• 
4. Los argumentos que justificaban el cambio de 
jurisprudencia son claros y contundentes, por lo que la 
Corte estaba en mora de hacer las respectivas distinciones 
de conformidad con la realidad evolutiva del derecho, el 
cual no podía quedarse estancado por el mero apego 
irreflexivo a unas sentencias descontextualizadas que -se 
reitera- aún no habían hecho la distinción entre la 
simulación, la acción pauliana y la nulidad de los negocios 
jurídicos; con lo que el acreedor burlado quedaba en la más 
completa orfandad jurídica y los precedente pétreos se 
prestaban para convalidar esa situación de evidente 
injusticia. 
De los Señores Magistra os, 
ARIEL 
fREz 

República de Colombia 
Cene Senas de Jeedele 
Sala ea ~Me Cm 
ACLARACION DE VOTO 
Radicación n° 47001-31-03-005-2008-00001-01 
Aunque estoy de acuerdo con la decisión tomada en el 
sentido de que la naturaleza de la "acción de prevalencia" 
no concuerda con la pauliana y que, por ello, no es 
admisible exigir al acreedor que su crédito sea anterior al 
negocio completamente ficticio, considero necesario hacer 
claridad sobre algunos aspectos no abordados en la 
providencia, concernientes con la simulación relativa, como 
pasa a explicarse. 
1.- La Sala en su pronunciamiento desarrolló la 
esencia, objeto y naturaleza de la declaración de simulación 
para concluir que 
(...) el consilium fraudis, el eventus damni concreto y cierto, la 
anterioridad del crédito y la previa excusión del deudor no son 
indispensables para promoverla. 
En razón a que 
(O interés involucrado nada tiene que ver con el mejoramiento de 
la prenda general, con su aumento ni con la cuantía del perjuicio 
del acreedor, como la Sala hasta ahora lo ha entendido, puesto 
que el de las partes y el de los terceros, atendido el objeto y 
conocida la esencia y la naturaleza de la acción en rigor, 
brota de la necesidad del acreedor de esclarecer el estado de 
indefinición ocasionado por el acto ficticio. 
• 

Aclaración de voto en rid. N 47001-31-03-005-20011-00001-01 
Con la finalidad de clarificar que el correspondiente acuerdo no 
es real y, por ende, que los bienes afectados nunca salieron del 
patrimonio del deudor, los acreedores, indiscutiblemente, 
ostentan legitimación para promover la acción judicial y despejar 
el nubarrón causado por el pacto aparente. A partir de ahí, el 
titular del crédito insoluto podrá conocer, a ciencia cierta, la 
verdadera dimensión del patrimonio del obligado, el cual, como lo 
expresa el artículo 2488 ibidem, constituye la prenda que le 
posibilitará la solución del crédito. 
Si el objeto de la simulación no es destruir un acto verdadero, 
propio de la acción pauliana, sino constatar que un específico 
contrato en realidad no se celebró, carece de razón exigir la 
demostración del consilium fraudis, del eventus damni, de la 
anterioridad del crédito, pues la presencia o la ausencia del 
fraude ninguna influencia decisiva repercute en un acuerdo no 
alcanzado. 
(•••) 
Dista mucho de la realidad pregonar que una persona que 
adquirió la calidad de acreedora después de su deudor 
aparentar desprenderse de determinado activo suyo, carece de 
interés para demandar la simulación del acto anterior, ya que al 
deprecar su declaración, a diferencia de la acción revocatoria, no 
busca destruir una convención verdadera, aunque fraudulenta, 
celebrada por el deudor, sino constatar que la involucrada, por 
aparente, no existió jamás y, consecuentemente, que los bienes 
involucrados siempre fueron y permanecieron en el 
patrimonio del deudor, razón por la cual están llamados a 
responder por el crédito, puesto que, en términos de la citada 
normativa, "(..) todos los bienes del deudor raíces o muebles, 
presentes o futuros (...)» constituyen la prenda común de los 
acreedores. 
En definitiva, para la Corte, 
(...) el interés de los acreedores para la acción de prevalencia 
surge por derecho propio. El hecho de tener a disposición otras 
vías judiciales, como la pauliana, no es razón para desconocerles 
su facultad para promoverla y obtener pronunciamiento material, 
por cuanto los presupuestos que contempla aquélla no son los 
mismos reclamados para ésta. 
En el ejercicio de la acción pauliana es necesario que se 
establezca un estado de cesión de bienes, de deterioro o de 
quiebra en el deudor, mientras en la simulación los acreedores 
actúan con el propósito de conservar el patrimonio que representa 
su prenda común, apenas buscan prevenir los perjuicios que les 
pudieran causar los actos fingidos, propiciando que brille la 

Aclaración de voto en red. Ir 47001-31-03-005-2008-00001-01 
claridad acerca del verdadero estado patrimonial del simulante. 
Nótese que la argumentación del veredicto estuvo 
dirigida en todo momento a sostener que en la simulación 
«los bienes involucrados siempre fueron y permanecieron en 
el patrimonio del deudor», de donde el interés del acreedor 
consistía en «constatar que un específico contrato en realidad 
no se celebró». De modo que el razonamiento que llevó a la 
conclusión conocida no contempló la otra forma en que 
puede ser simulado un negocio (relativa) y ello merece 
algunas precisiones en procura de cumplir con la labor que 
incumbe a la Corte de unificar la jurisprudencia nacional. 
Insisto, el fallo no contempla el impacto de la nueva 
doctrina de la Corte frente a la simulación relativa. Y si bien 
puede pensarse que en esta oportunidad no era necesario 
hacerlo, como quiera que el caso que provocó el cambio 
jurisprudencial estaba relacionado con un fingimiento 
absoluto, de todos modos tras haberse abolido la tesitura 
anterior (CSJ SC 20 ago. 2014), la cual, además, era 
aplicable a las dos modalidades aludidas, surge como 
indispensable efectuar algunos comentarios al respecto. 
2.- Es conocido por todos que el acreedor cuenta con 
mecanismos que le permiten la conservación del patrimonio 
de su 
deudor. 
Dentro 
de 
ellos 
encontramos 
las 
denominadas "acciones" oblicua, pauliana o de declaración 
de simulación. La primera autoriza a aquél emprender las 
prerrogativas de este a fm de evitar que con su negligencia 
la prenda general del crédito se desmejore. La siguiente 
• 
• 
3 

Aclaración de voto en rad. N° 47001-31-03-005-2008-00001-01 
avala la revocatoria de un negocio realmente celebrado por 
el deudor en fraude del acreedor. Y la última responde a la 
necesidad de este de resolver la incertidumbre que genera 
una negociación aparente a fm de atenerse a lo 
efectivamente pactado. 
• 
No obstante, la simulación puede ocurrir de dos 
maneras: en una de ellas, los contratantes dicen realizar 
una enajenación que en definitiva no celebran, por lo que el 
artificio es total o absoluto. Lo que en la práctica significa 
que el bien no sale del patrimonio del tradente. En la otra, 
exteriorizan un consentimiento diferente del que realmente 
ocurre y allí el fingimiento es parcial o relativo, pues 
produce una verdadera mutación de la titularidad del 
dominio, solo que lo provoca mediante una causa distinta a 
la conocida por la comunidad. 
En otras palabras, la simulación, absoluta o relativa, 
produce efectos distintos en el patrimonio del deudor. La 
primera no lo altera, la otra sí. De allí que comparta que en 
la modalidad de fingimiento total, el acreedor no deba 
acreditar ninguno de los presupuestos de viabilidad de la 
acción pauliana, puesto que se está ejerciendo una 
pretensión dirigida a dar claridad a la situación actual del 
patrimonio del deudor y, por lo tanto, no busca la 
revocación del contrato impugnado. 
Empero, la otra forma de ficción negocial no permite 
llegar a la misma conclusión, puesto que si la legitimación 
del acreedor en la simulación absoluta surge «por derecho 
4 

Aclaración do voto en rad. 11* 47001-31-03-005-2008-00001-01 
propio» y ello obedece, se itera, al indiscutible interés que 
tiene por revelar el statu quo de los bienes de su obligado, 
no ocurre lo mismo cuando el deudor se ha desprendido del 
bien perseguido, así sea mediante un contrato oculto, en la 
medida en que ya no pertenece al haber de aquél. Y, en ese 
evento, por lo menos, debe observarse un perjuicio para el 
acreedor con el convenio, ya que al reclamar un bien 
efectivamente transferido conviene ser demostrado que ese 
pacto fue realizado en perjuicio de la prenda general y que 
provoca un agravio al crédito insoluto. 
Esta perspectiva no es novedosa, puesto que los 
profesores Ambrosio Colin y Henri Capitant ya la 
contemplaron, cuando al respecto señalaron: 
El acreedor que ejercita la acción de declaración de la simulación 
no tiene que presentar ninguna de las pruebas exigidas al 
demandante en la acción Pauliana. 
(...) No tiene que probar el perjuicio, por lo tanto no tiene que 
ocuparse de los otros bienes del deudor. Se le objetará en vano 
que son suficientes para pagarle. El acreedor tiene siempre el 
derecho de elegir, entre los bienes de su deudor, el que le place 
embargar para hacerse pago. 
Sin embargo, 
Icluando el acto simulado oculta un acto real, por ejemplo, cuando 
las partes han convenido una donación disfrazada de venta, no 
basta que los acreedores, para poder embargar la cosa 
enajenada, demuestre la simulación de la venta; es necesario 
también que prueben el carácter fraudulento de la donación. Pero 
entonces caen bajo el imperio del art. 1.1671. Por esta razón, una 
sentencia de la Corte de Casación [francesa] (Civ., 7 de febrero 
de 1872. D.P. 73. I. So, S. 72.1.73) declara que los acreedores del 
1 Se refiere a la disposición que, en Francia, es fundamento de la acción 
pauliana. 
s 
e 
• 
1 

Aclaración de voto en rad. W 47001-31-03-005-2008-00001-01 
marido posteriores al contrato de matrimonio no pueden 
impugnar la donación disfrazada hecha en el contrato por el 
marido a la mujer. (Colin y Capitant. Curso elemental de 
derecho civil. Tomo Tercero. Madrid, 1924. págs. 101-
103). 
Adviértase, entonces, que en la simulación relativa las 
cosas cambian. El acreedor no solo buscará la declaración 
de certeza del verdadero negocio, pues le es infructífero, 
sino que, a su vez, propenderá por su revocatoria. 
Panorama en el que su interés es completamente diferente 
al de la declaración de simulación absoluta y, por tanto, en 
ese concreto evento, estará compelido a demostrar que el 
contrato le irrogó un daño, que su deudor provocó la 
negociación en fraude de su crédito, así como que la 
obligación a favor del interesado es anterior a la 
enajenación. 
En suma, la búsqueda por el acreedor de certeza 
frente a un contrato completamente fingido da por sentada 
su legitimación. Pero ello no ocurre cuando se propugna por 
el descubrimiento de un artificio parcial o relativo, como se 
vio. 
3.- Dejo en estos términos expuestas las razones de mi 
acompañamiento a la deci "
d 
Fecha ut supr 
OCTAVIO AUG 
&MIRO DUQUE 
Magistrado 
6